# CHAPITRE VI.

1719

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[1719. Conduite du duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de M^me^ du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la Princesse obtient quelques adoucissements à M^me^ du Maine, et à M^me^ de Chambonnas, sa dame d'honneur, de s'aller enfermer avec elle ; puis son médecin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Commotion de la découverte de la conspiration.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite du duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Netteté de discours et de procédé du comte de Toulouse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faux sauniers soumis d'eux-mêmes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse de l'abbé Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il fait faire par Fontenelle le manifeste contre l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il est examiné dans un conseil secret au Palais-Royal, passé après en celui de régence, et suivi aussitôt de la publication de la quadruple alliance imprimée, et de la déclaration de guerre contre l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le tout très mal reçu du public.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pièces répandues contre le régent sous le faux nom du roi d'Espagne, très faiblement tancées par le parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Incendie du château de Lunéville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conspiration contre le czar découverte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi de Suède tué.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prétendants à cette couronne, qui redevient élective, et la soeur du feu roi élue reine avec peu de pouvoir, qui obtient après l'association au trône du prince de Hesse, son époux, mais avec force entraves contre l'hérédité et le pouvoir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Baron de Goertz est décapité, et le baron Van der Nath mis en prison perpétuelle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc de Chartres a voix au conseil de régence, où il entrait depuis quelque temps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Saint-Nectaire ambassadeur en Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rareté de son instruction et de celle des autres ministres de France au dehors.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maligne plaisanterie du duc de Lauzun fait cinq ans après le vieux Broglio maréchal de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Officiers généraux et particuliers nommés pour l'armée du maréchal de Berwick.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le prince de Conti obtient d'y servir de lieutenant général et de commandant de la cavalerie, et de monstrueuses gratifications.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prodigalités immenses aux princes et princesses du sang, excepté aux enfants du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prodigalités au grand prieur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il veut inutilement entrer au conseil de régence ; mais ce fut quelque temps après être revenu d'exil ; et cela avait été oublié ici en son temps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'infant de Portugal retourne de Paris à Vienne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Saint-Aignan entre en arrivant au conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de Saint-Germain Beaupré.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du prince d'Harcourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et aventure de M^me^ de Charlus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M. de Charlus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jeux de hasard défendus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Blamont, président aux enquêtes revient de son exil en une de ses terres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le grand prévôt obtient la survivance de sa charge pour son fils qui a six ans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Milice levée.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le duc du Maine, outre l'aîné La Billarderie, lieutenant des gardes du corps
qui l'avait arrêté, fut conduit et gardé à Dourlens par Favancourt, maréchal
des logis des mousquetaires gris et qui était sous-brigadier de mon temps dans
la brigade où j'étais ; il m'avait toujours vu depuis de temps en temps, et
néanmoins il fut chargé de ce triste emploi sans que je le susse et sans même
que j'eusse pensé à personne pour cela. Je n'eus aussi aucun commerce avec lui
direct ni indirect pendant tout le temps qu'il le garda, et il fut auprès de
lui jusqu'à sa sortie. Quoique gentilhomme de Picardie, il était fin et
désinvolte à merveilles, et s'acquitta si bien de son emploi qu'il satisfit
ceux qui l'y avaient mis et en même temps le duc du Maine, qui a depuis
particulièrement protégé sa famille.

Au retour de Favancourt, je fus curieux de l'entretenir à fond. Il me conta
que la mort était peinte sur le visage du duc du Maine pendant tout le voyage
depuis Sceaux jusqu'à Dourlens ; qu'il ne lui échappa ni plainte, ni discours,
ni question, mais force soupirs. Il ne parla point du tout les premières cinq
ou six heures et fort peu le reste du voyage, et dans ce peu presque toujours
des choses qui s'offraient aux yeux en passant. À chaque église devant quoi on
passait, il joignait les mains, s'inclinait profondément et faisait force
signes de croix, et par-ci, par-là, marmottait tout bas des prières avec des
signes de croix. Jamais il ne nomma personne, ni M^me^ la duchesse du Maine, ni
ses enfants, ni pas un de ses domestiques, ni qui que ce soit. À Dourlens il
faisait ou montrait faire de longues prières, se prosternait souvent, était
petit et dépendant de Favancourt comme un très jeune écolier devant son
maître, avait trois valets avec lui avec qui il s'amusait, quelques livres,
point de quoi écrire ; il en demanda fort rarement, et donnait à lire et à
cacheter à Favancourt ce qu'il avait écrit. Au moindre bruit, au plus léger
mouvement extraordinaire, il pâlissait et se croyait mort. Il sentait bien ce
qu'il avait mérité et jugeait par lui-même de ce qu'il avait lieu de craindre
d'un prince qu'il avait pourtant dû avoir reconnu plus d'une fois être si
prodigieusement différent de lui. Pendant le voyage et à Dourlens il mangea
toujours seul.

M^me^ la duchesse du Maine, conduite par le cadet La Billarderie, aussi
lieutenant des gardes du corps, trouva en lui de la complaisance. Elle en
abusa et M. le duc d'Orléans le souffrit avec cette débonnaireté si
accoutumée. On eût dit, pendant la route, que c'était une fille de France
qu'une haine sans cause et sans droit traitait avec la dernière indignité.
L'héroïne de roman, farcie des pièces de théâtre qu'elle jouait elle-même à
Sceaux depuis plus de vingt ans, ne parlait que leur langage, où les plus
fortes épithètes ne suffisaient pas à son gré à la prétendue justice de ses
plaintes. Elles redoublèrent en éclats les plus violents quand, à la troisième
journée, elle apprit enfin qu'on la conduisait à Dijon. Ses projets connus et
renversés, l'insolence qu'elle disait éprouver d'être arrêtée, tous les
insupportables accompagnements de sa captivité dont elle n'avait cessé de se
plaindre en furie, ne furent rien en comparaison de se voir mener dans la
forteresse de la capitale du gouvernement de M. le Duc, où il était
parfaitement le maître ; elle vomit contre lui tout ce que la rage soutenue
d'esprit peut imaginer de plus injurieux ; elle oublia qu'elle était soeur de
M. son père ; elle n'épargna pas leur origine commune, et triompha de bien dire
sur l'enfant de treize mois. Elle fit la malade, changea de voiture, s'arrêta
à Auxerre et partout où elle put, dans l'espérance que M^me^ la Princesse
pourrait obtenir un changement de lieu, peut-être dans celle de faire peur de
ses transports. En effet, M^me^ sa mère importuna tant M. le duc d'Orléans,
qu'on lui envoya trois femmes de chambre et que M^me^ de Chambonnas, sa dame
d'honneur, obtint la permission de s'aller enfermer avec elle, puis son
médecin et une autre fille à elle ; mais ce fut dans le château de Dijon, sur
lequel tout changement fut refusé. Ces égards étaient du bien perdu. M. le duc
d'Orléans ne pouvait l'ignorer, mais telle était sa déplorable faiblesse.

Plusieurs gens, mais de peu, furent successivement arrêtés et mis à la
Bastille et à Vincennes. La commotion de la prison de M. et de M^me^ du Maine
fut grande ; elle allongea bien des visages de gens que le lit de justice des
Tuileries avait déjà bien abattus. Le premier président et d'Effiat, qui de
concert avaient ourdi tant de trames et tenu si longtemps le régent dans leurs
filets ; le maréchal de Villeroy, qui en lui parlant se figurait toujours de
parler à M. le duc de Chartres, du temps de feu Monsieur, et qui se persuadait
être le duc de Beaufort de cette régence ; le maréchal de Villars, qui piaffait
en conquérant ; le maréchal d'Huxelles, tout important dans son lourd silence,
tout du Maine, tout premier président, et qui, lié aux autres par ces mêmes
liens, se persuadait être le Mentor de la cabale et en sûreté avec ces
personnages ; Tallard, qui avec tout son esprit ne fut jamais que le frère au
chapeau du maréchal de Villeroy et le valet des Rohan ; M^me^ de Ventadour,
transie par son vieil galant et bien d'autres en sous-ordre, pas un n'osait
dire un seul mot ; ils évitaient de se rencontrer ; leur frayeur peinte sur
leurs mornes visages les décelait. Ils ne sortaient de chez eux que par
nécessité. L'importunité qu'ils recevaient de ce qui allait les voir se
montrait malgré eux. La morgue était déposée ; ils étaient devenus polis,
caressants, ils mangeaient dans la main, et, par ce changement subit et
l'embarras qui le perçait, ils se trahissaient eux-mêmes.

Je ne puis dire de quelle livrée fut le duc de Noailles, mais il se soutint
mieux que les autres, quoique avec un embarras marqué, malgré son masque
ordinaire, et il s'aida fort à propos de son enfermerie à laquelle tout le
monde était accoutumé. S'il était ou n'était pas de l'intrigue, je n'ai pu le
démêler ; mais ce qui fut visible, c'est qu'il fut fort fâché de la découverte.
La perte des finances, le triomphe de Law n'avaient pu être compensés par
toutes les grâces dont le régent l'accabla. Il fut outré de plus de n'avoir
été de rien sur le lit de justice, ni sur l'arrêt de M. et M^me^ du Maine, et je
crois qu'il aurait voulu jouir de l'embarras du régent par quelque succès de
la conspiration. D'un autre côté, il était trop connu et trop méprisé des
principaux personnages pour que je me puisse persuader qu'ils lui eussent fait
part de leurs secrets.

Le comte de Toulouse, toujours le même, vint, aussitôt l'arrêt du duc et de la
duchesse du Maine, trouver M. le duc d'Orléans. Il lui dit nettement qu'il
regardait le roi, le régent et l'État comme une seule et même chose ; qu'il
l'assurait sans crainte et sans détour qu'on ne le trouverait jamais en rien
de contraire au service et à la fidélité qu'il leur devait, ni en cabale ni
intrigue ; qu'il était bien fâché de ce qui arrivait à son frère, mais duquel,
il ajouta tout de suite, il ne répondait pas. Le régent me le redit le jour
même, et me parut, avec raison, charmé de cette droiture et de cette
franchise. J'ai touché plus haut cette conversation.

Ce coup frappé sur M. et M^me^ du Maine acheva d'éparpiller cette prétendue
noblesse dont ils s'étaient joués et servis avec tant d'art, de succès et de
profondeur ; le gros ouvrit enfin les yeux sans que personne en prit la peine ;
le petit nombre des confidents, et qui servaient à mener et aveugler les
autres, tombèrent dans la consternation et l'effroi. De ce moment, les faux
sauniers, qui s'étaient peu à peu mis en troupes, et qui avaient souvent battu
celles qu'on leur avait opposées, mirent partout armes bas, et demandèrent et
obtinrent pardon. Cette promptitude mit tout à fait au clair qui les employait
et ce qu'on en prétendait faire. Je l'avais inutilement dit, il y avait
longtemps, à M. le duc d'Orléans, qui de lui-même m'avoua alors que j'avais eu
raison ; mais malheureusement je l'avais trop souvent et trop inutilement avec
lui.

Pendant toute cette commotion, l'affaire du traité contre l'Espagne était
publique. Stairs, Koenigseck et l'abbé Dubois avaient pris soin de la répandre
dès que la résolution en fut prise, afin qu'il n'y eût plus à en revenir, de
forcer le régent à une prompte déclaration de guerre, et à agir aussitôt après
en conséquence. Dubois, qui se servait toujours de la plume de Fontenelle, si
connu par son esprit, la pureté de son langage et ses ouvrages académiques, le
chargea de la composition du manifeste qui devait précéder immédiatement la
déclaration de guerre. Avant que le montrer au conseil de régence, M. le duc
d'Orléans assembla dans son cabinet M. le Duc, le garde des sceaux, l'abbé
Dubois, Le Blanc et moi, pour l'examiner. Je fus surpris de l'ordre qu'il m'en
donna après tout ce que je lui avais si fortement représenté contre cette
guerre. M. le Duc, si étroitement lié avec le régent depuis le lit de justice,
était là pour la forme, et Argenson et Le Blanc, comme les deux acolytes de
l'abbé Dubois. Je ne compris donc point ce qui m'y faisait admettre en
cinquième, à moins que Dubois n'ait voulu orner son triomphe d'un captif qu'il
n'osait et ne pouvait mépriser, et montrer à son maître qu'il n'était point
blessé contre ceux qui n'étoient point de son avis, ou que le régent, honteux
avec moi, m'eût voulu faire cette petite civilité, et peut-être s'appuyer de
moi pour adoucir des termes trop forts du manifeste.

Le Blanc fit posément la lecture de la pièce. On voulut l'interrompre pour y
faire quelque changement. Je proposai qu'on l'entendît tout de suite pour en
prendre le total et le sens, faire chacun à part soi ses remarques, et à la
seconde lecture interrompre et dire ce qu'on jugerait à propos : cela fut
exécuté de la sorte. Cette pièce fut ce qu'elle devait être, c'est-à-dire
masquée, fardée, mais pitoyable jusqu'à montrer la corde, parce que nul art ne
pouvait couvrir le fond ni produire au public rien de plausible ; du reste,
écrite aussi bien qu'il était possible, parce que Fontenelle ne pouvait mal
écrire. On raisonna assez, on conclut peu, on y fit peu de changements. Ce
beau manifeste fut porté deux jours après au conseil de régence. Il y passa
tout d'une voix, comme tout ce que le régent y présentait. Le public ne fut
pas si docile. Il le fut encore moins à la déclaration de la guerre, qui
suivit de près le manifeste contre l'Espagne. Cela ne servit qu'à montrer
quelle était la disposition de la nation ; mais comme rien n'était organisé, et
que ceux qui auraient voulu brouiller se trouvaient étourdis et effrayés du
lit de justice des Tuileries et du coup de tonnerre tombé tôt après sur le duc
et la duchesse du Maine et sur l'ambassadeur d'Espagne, tout se borna à une
fermentation qui ne put faire peur au gouvernement. Le traité de la quadruple
alliance fut imprimé bientôt après, qui ne trouva point d'approbateurs.
L'Angleterre déclara en même temps la guerre à l'Espagne, et la Hollande ne
tarda pas à accéder à la quadruple alliance, c'est-à-dire de la France,
l'empereur, l'Angleterre et la Hollande. Il ne laissa pas de paraître une
lettre du roi d'Espagne, fabriquée à Paris, très offensante pour M. le duc
d'Orléans, et qui tout aussitôt se trouva fort répandue à Paris et dans les
provinces, tandis que le roi d'Espagne ignorait ce que c'était, ainsi que
toute l'Espagne. Elle fut incontinent après suivie d'une autre pièce, faite
dans quelque grenier de Paris, pour essayer d'exciter des troubles à
l'occasion de la guerre contre l'Espagne, de l'indisposition générale contre
l'administration des finances, et des partis pour et contre la constitution,
où les moeurs et la conduite du régent n'étaient pas épargnées. Elle portait
le faux nom de Déclaration du roi catholique du 25 décembre 1718. Le
parlement, qui se souvenait amèrement du dernier lit de justice, et qui en
même temps en tremblait encore, n'osa demeurer dans le silence sur ce second
libelle, comme il avait fait sur le premier, mais aussi se contenta-t-il de
supprimer comme séditieuse et fausse une pièce qui méritait les plus grandes
rigueurs de la justice. M. le duc d'Orléans méprisa également la pièce et le
jugement du parlement ; aussi ne fit-elle aucune fortune.

Il y eut un grand incendie à Lunéville. Le duc de Lorraine y avait bâti un
beau et grand château qu'il avait bien meublé et fort orné. Presque tout le
château et tous les meubles furent brûlés.

Le czar découvrit une grande conspiration contre lui et contre toute sa
famille. Il y eut force personnes arrêtées, quelques-unes punies de mort,
plusieurs reléguées en Sibérie, d'autres confinées en diverses prisons.

Charles XII, roi de Suède, de la maison palatine, dont les exploits et les
merveilles avaient étonné et effrayé l'Europe et ruiné radicalement ses États,
fut tué la nuit du 11 au 12 décembre devant Frédéricshall en Norvège,
appartenant au roi de Danemark, dont il faisait opiniâtrement le siège à la
tête de dix-huit cents à deux mille hommes. Il était allé la nuit aux travaux
avec un aide de camp et un page pour toute suite, et regardant, au clair de la
lune, entre deux gabions, un boulet perdu lui fracassa le menton et l'épaule,
et le tua roide. Il n'avait que trente-sept ans et n'avait point été marié.

Ce funeste accident enleva un héros à l'Europe et à la Suède un fléau^[Voyez
la Note publiée à la fin du t. XIV.]. Le roi son père en avait été un obscur,
qui avait désolé son royaume, ruiné les lois, abattu le sénat, anéanti
l'ancienne noblesse avec tout l'artifice et l'acharnement des tyrans les plus
détestés. Aussi mourut-il jeune et empoisonné dans de longues et cruelles
douleurs. La fin du roi, son fils parut aux Suédois une autre délivrance, dont
ils surent profiter pour se relever de leur dégradation domestique, en
attendant que les années et la suite des temps d'un gouvernement plus sage
prit relever les affaires du dehors, qui pour le présent paraissaient sans
ressource. Ils commencèrent par se remettre en possession de leur droit
d'élire leurs rois qu'ils avaient perdu d'effet, il y avait près d'un siècle,
et depuis par une renonciation expresse que le père du roi qui venait de
mourir leur avait extorquée.

Charles XII, unique mâle de sa branche, avait eu deux soeurs. L'aînée, qui
était morte veuve du duc de Holstein, tué en une des premières batailles du
roi du Suède, avait laissé des enfants, dont l'aîné duc de Holstein était au
siège de Frédéricshall. Ulrique, l'autre soeur, avait épousé le fils du
landgrave de Hesse qui était aussi à ce siège. C'est le même qui servit
longtemps dans les troupes de Hollande, qui fit contre la France toute la
guerre qui a fini par la paix d'Utrecht, qui perdit en Italie un grand combat
contre Médavy quelques jours après la bataille de Turin, et qui commandait
l'armée que le maréchal de Tallard battit à Spire. Cette mort du roi de Suède
combla la grandeur naissante de la Russie. Le duc de Holstein, comme fils de
la soeur aînée, prétendait succéder à la couronne de Suède ; le prince de Hesse
aussi, comme mari de l'unique soeur vivante. Tous deux avaient leur parti,
mais la jeunesse du duc de Holstein et la mort de sa mère lui portèrent un
grand préjudice, peut-être encore plus l'ancienne haine des deux couronnes du
nord. Il était de même maison que le roi de Danemark, mais de deux branches
presque toujours brouillées sur l'administration dés États qu'elles avaient en
commun.

Cette source de division entre elles ne put rassurer les Suédois, dont l'armée
voulut proclamer le prince de Hesse. Il brusqua sur-le-champ une trêve avec
les Danois, et se rendit au plus vite à Stockholm où peu de jours après
l'élection fut rétablie, et la princesse Ulrique élue reine, sans faire
mention du prince de Hesse son époux. En même temps le pouvoir de la reine fut
tellement limité qu'il ne lui en resta que l'ombre. Tout l'exercice et
l'autorité en fut transmis au sénat, et aux quatre ordres des états généraux
de la nation plus entièrement et avec beaucoup plus de précautions
qu'autrefois. Il est vrai, pour le dire ici tout de suite, qu'ils accordèrent
quelque temps après aux prières de leur reine de lui associer son époux, mais
ils ne le firent qu'avec les mêmes précautions contre son autorité et contre
la succession, et ils se sont depuis si bien soutenus dans cette sage jalousie
qu'il n'est roi de Pologne, ni doge plus entravé qu'il l'est demeuré.

Trois mois après l'élection de la reine de Suède, le baron de Gœrtz, dont il a
été assez parlé ci-devant sur les affaires étrangères, paya chèrement
l'entière confiance que le roi de Suède avait en lui depuis plusieurs années.
La haine que la ruine de la Suède y avait allumée contre le gouvernement du
feu roi de Suède tomba sur son principal ministre, dont la fortune, les biens,
les hauteurs avaient excité l'envie. Il fut accusé de malversations bien ou
mal fondées ; il fut arrêté, son procès lui fut fait, et il eut la tête coupée ;
et le baron Van der [Nath], impliqué dans la même affaire, fut condamné et mis
en prison perpétuelle.

M. le duc d'Orléans, qui avait fait entrer depuis quelque temps M. le duc de
Chartres au conseil de régence et au conseil de guerre sans voix, la lui
donna. Il parut qu'il s'en repentit, en l'entendant opiner, bien des fois.
Saint-Nectaire fut nommé ambassadeur en Angleterre et pressé de se rendre à
Hanovre où était le roi Georges. Quand il demanda ses instructions, l'abbé
Dubois lui répondit sans détour de n'en point attendre de lui, mais de les
prendre des ministres du roi Georges, et d'être bien exact à s'y conformer.
Ainsi les Anglais nous gouvernaient sans voile, et par l'abbé Dubois le régent
leur était aveuglément soumis. En Hollande, Morville avait le même ordre. Tous
deux s'y conformèrent très exactement ; les autres ministres au dehors eurent
les mêmes ordres.

Broglio, qui n'avait pas servi depuis la défaite du maréchal de Créqui à
Consarbruck, et que le crédit de Bâville, son beau-frère, avait fait
lieutenant général et commandant en Languedoc pour y être, lui-même Bâville,
le maître absolu et sans contradiction, comme il le fut bien des années,
s'avisa de demander, sur les bruits de guerre, le bâton de maréchal de France
à M. le duc d'Orléans, sous le beau prétexte qu'il était le plus ancien
lieutenant général. Le régent se mit à rire, et lui dit que M. de Lauzun
l'était avant lui. Une plaisanterie de M. de Lauzun avait donné lieu à cette
demande qui fut alors très justement et très unanimement moquée, mais qui,
toute ridicule qu'elle fût, eut son effet dans la suite. La guerre donna lieu
à des bruits d'une promotion de maréchaux de France, parce que le duc de
Berwick était le seul d'entre ceux qui l'étaient, en état de servir. Le monde
en nomma à son gré de toutes les sortes et plusieurs fort étranges. Cela donna
lieu au duc de Lauzun, toujours prêt aux malices, de les désarçonner tous par
un sarcasme, bien plus dangereux en ces occasions-là que les plus mauvais
offices. Il alla donc trouver le régent, et, de ce ton bas, modeste et doux,
qu'il avait si bien fait sien, il lui représenta qu'au cas qu'il y eût une
promotion de maréchaux de France comme le voulait le public, et qu'il en fît
d'inutiles, de vouloir bien se souvenir qu'il était depuis bien des années le
premier des lieutenants généraux. M. le duc d'Orléans, qui était l'homme du
monde qui sentait le mieux le sel et la malignité, se mit à éclater de rire,
et lui promit, qu'au cas qu'il exposait il ne serait pas oublié. Il en fit
après le conte à tout le monde, dont les prétendus candidats se trouvèrent
bien fâchés, et Broglio affublé de tout le ridicule que M. de Lauzun avait
prétendu donner. Mais le rare est que ce qui lui attira la déraison publique
alors le fit maréchal de France cinq ans après ; il est vrai que la dérision
fut pareille, mais il le fut.

En Languedoc, où le crédit et l'intérêt de Bâville l'avait mis et soutenu
après une longue oisiveté, on était fort las de lui. Le mépris s'y joignit,
les sottises qu'il fit au passage du prince royal de Danemark le pensèrent
perdre, comme on l'a vu en son lieu. Enfin, le crédit de la jadis belle
duchesse de Roquelaure, et l'embarras que faire de son mari après sa triste
déconfiture des lignes de Flandre, avaient fait rappeler Broglio et mettre
Roquelaure en Languedoc. De retour à Paris, il y languit dans l'obscurité et
arriva à une longue et saine vieillesse, lorsque son second fils, qui fut
depuis maréchal de France et bien pis encore, se trouva assez à portée de M.
le Duc, premier ministre, et de ce qui le gouvernait, pour faire valoir la
primauté de lieutenant général de son père, et leur faire accroire que c'était
obliger tous les officiers généraux que le faire maréchal de France.

Par cette qualité, Broglio voulut comme que ce fût illustrer sa famille dans
l'avenir, laquelle, en effet, en avait grand besoin, tandis que son frère
aîné, pétri d'envie et de haine, déplorait, disait-il, cette sottise et un
ridicule dont son pauvre père se serait bien passé. En effet, il fut complet
de tous points, et, pour qu'il n'y en manquât aucun, il fut remarqué que La
Feuillade, qui avait très peu servi avant Turin et point du tout depuis, et le
duc de Grammont, qui furent tous deux maréchaux de France en la même
promotion, n'étaient entrés tous deux dans le service qu'au siège de
Philippsbourg, fait par Monseigneur en 1688, c'est-à-dire treize ans complets
depuis que Broglio l'eut quitté, c'est-à-dire cessa d'être employé, n'étant
que maréchal de camp.

Beaucoup de régiments de gens distingués et plusieurs officiers généraux
eurent ordre de se rendre à Bayonne pour servir contre l'Espagne sous Berwick,
à qui le roi d'Espagne ne pardonna jamais. M. le prince de Conti obtint d'être
fait lieutenant général, de servir dans l'armée du duc de Berwick et d'y
commander la cavalerie. Il s'y montra étrangement dissemblable à M. son père
et au sang de Bourbon, jusque-là que toutes les troupes, jusqu'aux soldats
n'en purent retenir leur scandale. Sa conduite d'ailleurs ne répara rien, et
jusqu'à beaucoup d'esprit qu'il avait lui tourna à malheur. Il eut cent
cinquante mille livres de gratification et beaucoup de vaisselle d'argent en
présent. Il se fit encore payer ses postes, qu'il courut avec une petite
partie de sa suite aux dépens du roi, tant en allant qu'en revenant. Ce n'est
pas que le roi n'eût acheté et payé pour lui gouvernement et régiment, et
qu'il ne se fût fait lourdement partager d'actions de la banque de Law qui ne
lui coûtèrent rien. On rit un peu de l'invention de se faire payer les postes
et de la dispute là-dessus qui retarda son départ de dix ou douze jours. À la
fin son opiniâtreté l'emporta. Gouvernements et régiments [furent] achetés par
le roi pour les princes du sang, les appointements de ces gouvernements
triplés pour eux, pensions énormes et gratifications pareilles, sans nombre et
sans mesure ; des monts d'or au Mississipi, dont tout le fonds donné et payé
par le roi ; les princesses du sang, femmes et filles, traitées pareillement,
excepté les seuls enfants de M. le duc d'Orléans, Madame et M^me^ sa femme,
laquelle pourtant sur la fin en tira quelque parti, mais pour elle seule.

Un mois ou six semaines après cette rafle de M. le prince de Conti, M^lle^ de
Charolais eut une augmentation de pension de quarante mille livres, et M^me^ de
Bourbon, sa soeur, religieuse à Fontevrault, une de dix mille francs.

Le grand prieur, pour qui M. le duc d'Orléans avait un faible, même un respect
fort singulier, comme l'impie et le débauché le plus constant et le plus
insigne qu'il eût jamais vu, après la tolérance de plusieurs entreprises de
princes du sang qui furent enfin tout à fait arrêtées, fut au moins traité en
prince du sang quant aux libéralités. J'ai oublié de dire que, environ un an
ou quinze mois après son retour, il voulut entrer au conseil de régence, et
j'eus vent que M. le duc d'Orléans y consentirait. Je lui en parlai, et son
embarras me montra que l'avis que j'avais eu était bon. Je lui montrai
l'infamie d'admettre au conseil de régence un homme sans moeurs, sans honneur,
sans principe, sans religion, qui depuis trente ans ne s'était couché qu'ivre,
qui ne voyait que des brigands, des débauchés comme lui, des gens sans aveu et
sans nom ; un homme déshonoré sur le courage et le pillage, qui avait volé son
frère, et capable de prendre dans les poches ; enfin un homme que ses infamies
avaient tenu exilé une partie de sa vie, et nouvellement les dix dernières
années du feu roi. M. le duc d'Orléans ne put disconvenir de pas un de ces
articles, y ajouta même, voulut tourner la chose en plaisanterie, puis me dit
que je prenais l'alarme chaude, parce que le grand prieur voudrait me précéder
au conseil. Je lui répondis que le grand prieur était bien assez insolent pour
le prétendre, et lui régent assez faible pour le souffrir, mais, comme que ce
fût, qu'il pouvait s'assurer que ni moi ni pas un autre due ne céderions au
grand prieur. Le régent, au lieu de se fâcher, se remit à plaisanter, mais en
évitant toujours d'articuler rien de certain.

L'objet de cette façon de répondre était premièrement de ne se point engager
contre ce qu'il voulait faire, puis de me donner à croire que ce qu'il me
répondait n'était que pour se divertir à m'impatienter, comme il lui arrivait
quelquefois ; mais je le connaissais trop pour m'y méprendre. Je sentis que le
parti était pris, mais que l'embarras de l'exécution la différait. Je profitai
du temps, et tout de suite j'informai de cette conversation et de ce que je
pressentais les maréchaux de Villeroy, Harcourt et Villars, et d'Antin, parce
que ces deux derniers venaient rapporter à la régence les affaires de leurs
conseils. Je n'eus pas de peine à les exciter. Nous convînmes qu'ils
parleraient tous quatre séparément au régent en même sens que j'avais fait, et
qu'ils finiraient par lui déclarer que, dans le moment que le grand prieur
entrevoit dans le cabinet du conseil pour y prendre place, nous en sortirions
tous, et lui remettrions les nôtres. Ils exécutèrent très bien et très
fortement ce qui avait été résolu, et mirent le régent dans le plus grand
embarras du monde.

Je vins après eux et lui demandai de leurs nouvelles. Je vis un homme rouge
bien plus qu'à son ordinaire, empêtré, et qui n'avait plus envie de
plaisanter. J'avais su du maréchal de Villeroy qu'il l'avait bourré et imposé,
des deux autres maréchaux qu'ils l'avaient extrêmement embarrassé, et de tous
les quatre que la déclaration de leur retraite l'avait mis aux abois ; qu'il
avait tâché de leur persuader qu'ils prenaient l'alarme mal à propos ; leur
avait fait tout plein de caresses, assuré qu'il n'était point question de
cela, mais sans jamais leur dire que cela ne serait point. Chacun lui répéta
sa protestation de retraite si cela arrivait jamais, pour le lui mieux
inculquer.

Le régent me dit que ces messieurs lui avaient parlé fort vivement ; puis me
donna du même verbiage dont il les avait servis, sans me parler de la
retraite. Je lui répondis froidement qu'il devait savoir maintenant dans
quelle estime le grand prieur était dans le monde, quand il l'aurait pu
ignorer auparavant, depuis ce que ces messieurs lui en avaient dit ; qu'il me
taisait le plus important de leur conversation, quoiqu'il pût bien juger que
je ne l'ignorais pas ; que c'était maintenant à lui à peser le mérite du grand
prieur contre celui du maréchal d'Harcourt si universellement reconnu, contre
ses emplois et ceux du maréchal de Villeroy pendant toute sa vie, contre ceux
du maréchal de Villars, tous trois si magnifiquement traités dans le testament
du feu roi, si grandement établis et si fort considérés dans le monde ; que je
ne lui parlais plus de leur dignité à la façon dont il s'en était joué, mais
qui à force d'injures pouvaient s'en souvenir à propos ; que je me contentais
du parallèle de ces trois hommes avec le grand prieur, et de le supplier comme
son serviteur, faisant abstraction de tout autre intérêt que le sien, de
réfléchir un peu sur l'effet que ferait dans le monde le troc qu'il ferait au
conseil de régence de ces trois hommes-là pour y mettre un bandit, un homme de
sac et de corde, à qui, depuis tant d'années, il n'y avait pas un honnête
homme qui voulût lui parler.

Jamais je ne vis homme plus embarrassé que M. le duc d'Orléans le fut de ce
discours, que je lui fis lentement, tranquillement, posément, et qu'il écouta
sans m'interrompre. Il demeura court, et le silence dura un peu. « Monsieur,
lui dis-je ; en le rompant le premier, nous savons tous le respect que nous
devons à un petit-fils de France et à un régent du royaume ; ainsi nos
représentations seront toujours parfaitement respectueuses. Nous sommes aussi
parfaitement éloignés de nous écarter assez de notre devoir pour oser vous
faire une menace ; mais rendre compte à Votre Altesse Royale d'une résolution
prise, et très fermement, et des raisons qui nous engagent à la prendre, est
un respect que nous vous rendons pour que, le cas avenant, vous ne soyez pas
surpris de l'exécution. Ayez donc la bonté de ne vous pas méprendre en croyant
qu'on veut vous faire peur de vous remettre nos emplois à l'instant, et que,
le cas arrivant, nous nous en garderions bien ; mais persuadez-vous au
contraire que nous le ferons, ainsi que ces messieurs et moi avons eu
l'honneur de vous le dire ; que nous nous déshonorerions autrement ; que, de
plus, nous nous en sommes donné réciproquement parole positive, et que, quoi
qu'il en pût arriver, nous l'exécuterons, avec résolution de ne rien écouter,
pas pour une minute, et de rendre le public, même le pays étranger, juge de la
préférence. »

Cette réplique, prononcée avec le même sang-froid, acheva d'accabler M. le duc
d'Orléans. Il demeura encore quelques moments en silence, puis me dit que
c'était bien du bruit pour une imagination. « Si cela est, monsieur,
repris-je, mettez-vous à votre aise et nous aussi : promettez à chacun de ces
messieurs et à moi, et donnez clairement et nettement votre parole que jamais
le grand prieur n'entrera dans le conseil de régence, et trouvez bon en même
temps que nous disions que vous nous l'avez promis. » Il fit quelques pas, car
nous étions debout, mais sans marcher, puis revint à moi et me dit : « Mais
volontiers, je vous la donne, et vous le pouvez dire à ceux qui m'ont parlé : —
Non pas, s'il vous plait, monsieur ; mais, si vous le trouvez bon, je leur
dirai de votre part de la venir prendre de vous-même. »

Il rageait à part soi et ne le voulait pas montrer pour nous persuader qu'il
n'avait jamais songé à mettre le grand prieur dans le conseil, mais à qui il
l'avait promis et dont il ne savait comment se défaire. Il voulut donc me
faire entendre qu'il n'était pas besoin qu'il reparlât à ces messieurs, qui ne
pourraient, sans m'offenser, ne pas ajouter foi à ce que je leur dirais de sa
part. Je répondis qu'en telles matières je ne m'offensais pas si aisément,
mais qu'il me permettrait de lui dire avec une respectueuse franchise qu'eux
et moi désirions sûreté entière, qui ne se pouvait trouver pour nous que dans
ce que je lui proposais. « Voilà un homme bien entêté et bien opiniâtre, » me
dit-il ; puis tout de suite, avec un peu d'air de dépit : « Oh bien,
ajouta-t-il, je la leur donnerai s'ils veulent ;» puis changea tout court de
conversation.

Après qu'elle eut un peu duré, et que je le vis remis avec moi à son
ordinaire, je pris congé et j'allai ce soir-là et le lendemain rendre compte à
d'Antin et aux trois maréchaux de ce que je venais d'emporter. Tous me
louèrent fort d'avoir insisté sur la parole à donner à chacun d'eux, et sur la
permission de n'en pas faire un mystère. Je m'en applaudis plus qu'eux parce
que j'évitai par là d'en être la dupe, de voir entrer le grand prieur au
conseil et M. le duc d'Orléans nier sa parole. Ces quatre ducs ne tardèrent
pas à aller recevoir la parole positive de M. le duc d'Orléans, qui la leur
donna très nette d'un air aisé, et qui après leur voulut persuader qu'elle ne
lui coûtait rien sur une chose qu'il n'avait jamais pensé à faire. Ces
messieurs prirent tout pour bon, mais le supplièrent, en se retirant, de
n'oublier pas qu'ils avaient sa parole. On peut juger que nous n'en gardâmes
pas longtemps le secret avec la permission que j'en avais arrachée. Cela mit
le grand prieur aux champs, et M. le duc d'Orléans en proie à ses reproches,
qui en fut quitte pour un peu d'argent, avec quoi il fit taire le grand
prieur, lequel, se voyant la porte du conseil tout à fait fermée, fut encore
bien aise d'en tirer ce parti. Revenons maintenant où nous en étions, après
cet oubli réparé.

Le frère du roi de Portugal, lassé d'être depuis quelques mois à Paris logé
chez l'ambassadeur de cette couronne, sans distinction et sans recevoir aucune
honnêteté du roi, du régent, ni du monde à leur exemple, songea à se
raccommoder avec le roi son frère, qui lui envoya de l'argent pour revenir à
sa cour. Ce prince, toutefois, n'osa s'y fier et s'en retourna à Vienne. Il
avait fait deux campagnes en Hongrie avec réputation.

Le duc de Saint-Aignan arriva d'Espagne et entra au premier conseil de régence
qui se tint après.

Saint-Germain-Beaupré, ennuyeux et plat important qui n'avait jamais été de
rien, mourut chez lui. Il avait cédé son petit gouvernement de la marche à son
fils, homme fort obscur, en le mariant à la fille de Doublet de Persan,
conseiller au parlement, qui trouva le moyen de percer partout et d'être du
plus grand monde.

Le prince d'Harcourt mourut aussi à Monjeu chez sa belle-fille, après avoir
mené une longue vie de bandit et presque toujours loin de la cour et de Paris.
Il en a été ici parlé ailleurs assez pour n'avoir rien à y ajouter.

La marquise de Charlus, soeur de Mezières et mère du marquis de Lévi, devenu
depuis duc et pair, mourut riche et vieille. Elle était toujours faite comme
une crieuse de vieux chapeaux, ce qui lui fit essuyer maintes avanies parce
qu'on ne la connaissait pas, et qu'elle trouvait fort mauvaises. Pour se
délasser un moment du sérieux, je rapporterai une aventure d'elle d'un autre
genre.

Elle était très avare et grande joueuse. Elle y aurait passé les nuits les
pieds dans l'eau. On jouait à Paris les soirs gros jeu au lansquenet chez M^me^
la princesse de Conti, fille de M. le Prince. M^me^ de Charlus y soupait un
vendredi, entre deux reprises, avec assez de monde. Elle n'y était pas mieux
mise qu'ailleurs, et on portait en ce temps-là des coiffures qu'on appelait
des commodes, qui ne s'attachaient point et qui se mettaient et ôtaient comme
les hommes mettent et ôtent une perruque et un bonnet de nuit, et la mode
était que toutes les coiffures de femmes étaient fort hautes. M^me^ de Charlus
était auprès de l'archevêque de Reims, Le Tellier. Elle prit un oeuf à la
coque qu'elle ouvrit, et, en s'avançant après pour prendre du sel, mit sa
coiffure en feu, d'une bougie voisine, sans s'en apercevoir. L'archevêque, qui
la vit tout en feu, se jeta à sa coiffure et la jeta par terre. M^me^ de
Charlus, dans la surprise et l'indignation de se voir ainsi décoiffée sans
savoir pourquoi, jeta son oeuf au visage de l'archevêque, qui lui découla
partout. Il ne fit qu'en rire, et toute la compagnie fut aux éclats de la tête
grise, sale et chenue de M^me^ de Charlus et de l'omelette de l'archevêque,
surtout de la furie et des injures de M^me^ de Charlus qui croyait qu'il lui
avait fait un affront et qui fut du temps sans vouloir en entendre la cause,
et après de se trouver ainsi pelée devant tout le monde. La coiffure était
brûlée, M^me^ la princesse de Conti lui en fit donner une, mais avant qu'elle
l'eût sur la tête on eut tout le temps d'en contempler les charmes et elle de
rognonner toujours en furie. M. de Charlus, son mari, la suivit trois mois
après. M. de Lévi crut trouver des trésors ; il y en avait eu, mais ils se
trouvèrent envolés.

Les jeux de hasard furent de nouveau sévèrement défendus^[Le marquis
d'Argenson, dans la partie de ses Mémoires qui est encore inédite, donne
quelques détails sur la fureur du jeu pendant la régence : « J'ai vu, au
commencement de la régence, s'introduire une irruption de jeux universelle ; du
moins ornait-elle Paris alors ; car on voyait dans les cours et sur le devant
des portes des pots à feux qui ornaient Paris. M. le duc d'Orléans fit cesser
cela partout. »].

M. le duc d'Orléans permit au président de Blamont de revenir du lieu de son
exil en une de ses terres ; et il accorda au grand prévôt la survivance de sa
charge pour son fils, qui n'avait que six ans, et donna quelques petites
pensions. Il ordonna aussi une grande levée de milices pour suppléer, mêlées
avec quelques troupes, aux garnisons des places en temps de guerre.
