# CHAPITRE V.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Évêques et cardinaux en débat sur les carreaux à la chapelle du roi, pour le sacre de Massillon, évêque de Clermont, qui s'y fit devant le roi, qui lui donna trente mille livres de gratification, en attendant une abbaye.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement refuse d'enregistrer la banque royale.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent s'en passe, le méprise, la publie et l'établit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Menille à la Bastille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cellamare écrit très inutilement aux ministres étrangers résidant à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil secret au Palais-Royal, qui se réduit après à M. le Duc et à moi, à qui le régent confie que le duc et la duchesse du Maine sont des plus avant dans la conspiration, et qui délibère avec nous ce qu'il doit faire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nous concluons tous trois à les faire arrêter ; conduire M. du Maine à Dourlens, et M^me^ du Maine au château de Dijon, bien gardés et resserrés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc dispute un peu sur Dijon et se rend.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. et M^me^ du Maine et leurs affidés ont tout le temps de mettre leurs papiers à couvert et en profitent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Perfidie de l'abbé Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil secret entre M. le duc d'Orléans, M. le Duc, l'abbé Dubois, Le Blanc et moi, où tout est résolu pour le lendemain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc du Maine arrêté à Sceaux par La Billarderie, lieutenant des gardes du corps, et conduit dans la citadelle de Dourlens.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse du Maine arrêtée par le duc d'Ancenis, capitaine des gardes du corps, et conduite au château de Dijon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Enfants du duc du Maine exilés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Polignac exilé à Anchin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Un gentilhomme ordinaire du roi est mis auprès de lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Davisard et autres gens attachés ou domestiques du duc et de la duchesse du Maine, mis à la Bastille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Excellente et nette conduite du comte de Toulouse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Saint-Aignan se retire habilement d'Espagne, où on voulait le retenir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte de Solre, sans nulle prétention toute sa vie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son fils et sa belle-fille s'en figurent de toutes nouvelles et inutiles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Nointel, conseiller d'État, et du vieux Heudicourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle-Ile ; sa famille ; son île.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Belle-Ile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère du chevalier de Belle-Ile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Union des deux frères Belle-Ile ; leur conduite domestique ; leur liaison avec moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'aîné commence à pointer et fait avec le roi l'échange de Belle-Ile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raison de s'être étendu sur les deux frères Belle-Ile.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Deux incidents arrivés le vendredi 16 décembre méritent d'être rapportés, et
n'interrompront pas longtemps l'affaire de la conspiration. Le premier fut
ecclésiastique : le P. Massillon, de l'Oratoire, excellent prédicateur, avait
reçu ses bulles pour l'évêché de Clermont, auquel le roi l'avait nommé. Il
avait fort plu à la cour par des sermons à la portée de l'âge et de l'état du
roi, qu'il avait précédemment prêchés à la chapelle. Le roi eut curiosité de
voir son sacre. Il fut dit que, pour sa commodité, il se ferait dans la
chapelle. Les évêques, toujours très attentifs à usurper, tirèrent sur le
temps et déclarèrent que pas un n'assisterait à ce sacre s'il s'y trouvait des
cardinaux. Il n'y avait point d'exemple de sacre dans la chapelle du roi, très
peu ailleurs, où le roi ou la reine eussent été ; et lorsque cela était arrivé,
c'était dans des tribunes. La difficulté des évêques était qu'ils n'osaient
prétendre des carreaux dans la chapelle, et que, n'en ayant point, ils n'en
voulaient pas voir aux cardinaux. Mais la difficulté était ridicule. Les
évêques se trouvent continuellement à la messe du roi et à celle de la reine,
et à toutes les cérémonies et offices qui se font à la chapelle en présence de
Leurs Majestés. Ils n'y ont jamais eu ni prétendu de carreau, et y en ont
toujours vu aux cardinaux, sans parler des ducs et des duchesses. Quelle
différence donc d'un sacre dans la chapelle, ou de la simple messe du roi, ou
d'une autre cérémonie ? C'est qu'ils sentaient leurs forces, la faiblesse du
régent, la situation actuelle des cardinaux, et qu'ils cherchaient à se
fabriquer un titre de leur ridicule difficulté.

Le cardinal de Noailles était éreinté par l'appel qu'il venait de publier, et
le grand aumônier lui disputait de faire porter sa croix devant lui dans la
chapelle ; il ne pouvait donc songer à y aller. Polignac était encore moins en
état d'y paraître et de disputer, comme on le verra incontinent ; Rohan et
Bissy en étaient à faire leur cour aux évêques pour les attirer à faire tous
les pas de fureur qui leur convenaient dans la circonstance toute fraîche de
la déclaration de l'appel du cardinal de Noailles et de plusieurs évêques et
corps, etc., en même temps. Bissy, dans la foule qu'il travaillait à exciter,
et qui n'espérait de succès à Rome que par celui qu'il opérerait ici par les
évêques de France, se trouva, heureusement pour leur prétention, le seul des
cardinaux qui pût se trouver à ce sacre.

Il le leur sacrifia d'autant plus volontiers, que cette complaisance de ne s'y
point trouver n'altérait point la possession des cardinaux, et ne donnait
aucun titre aux évêques, qui, contents de ne point voir de carreaux dans la
chapelle, parce que le roi, pour voir mieux, y devait être dans sa tribune,
qui contient aisément toute sa suite, ne purent trouver mauvais qu'il y eût là
des carreaux, qui ne se pouvaient voir d'en bas, et par conséquent que le
cardinal y eût le sien auprès du roi, comme le grand chambellan, le premier
gentilhomme de la chambre, le gouverneur du roi et son capitaine des gardes,
tous ducs, etc. ; pour le cardinal de Gesvres, c'était avec de l'esprit, du
savoir et une rage d'être cardinal, qui avait occupé toute sa vie un
hypocondriaque de sa santé, qui, dès qu'il fut parvenu à la pourpre, se
renferma presque aussitôt et ne se trouva plus à rien. Mais je préviens sa
promotion, qui n'arriva que dans l'année suivante. Ainsi, le P. Massillon fut
sacré dans la chapelle par M. de Fréjus, précepteur du roi, assisté des
évêques de Nantes, premier aumônier de M. le duc d'Orléans, et de Vannes. Le
roi était dans sa tribune, accompagné de sa suite, parmi laquelle était le
cardinal de Rohan, douze ou quinze évêques en bas, et point de cardinaux ; la
cérémonie s'en fit le 21 décembre. Le nouvel évêque eut dix mille écus de
gratification en attendant une abbaye.

L'autre incident fut d'une autre espèce. Quelque abattu que fût le parlement
du dernier lit de justice, il était encore plus irrité et commençait à
reprendre ses esprits. Le fracas de l'arrêt de l'ambassadeur d'Espagne, le
mouvement des emprisonnements qui suivirent de si près, lui donnèrent du
courage pour résister à l'enregistrement de la banque royale, d'autant plus
qu'elle était fort mal reçue du public. Le premier président alla donc rendre
compte au régent de la difficulté que sa compagnie apportait à cet
enregistrement. M. le duc d'Orléans méprisa l'un et l'autre, et, à peu de
jours de là, fit publier la banque royale, l'établit très bien, et montra au
parlement qu'il savait se passer de son enregistrement.

Le samedi 17, le garde des sceaux alla à la Bastille ; il y dîna même et y
demeura longtemps. Le soir, Menille y fut conduit. Il était ami particulier de
l'abbé Brigault, et avait été longtemps gentilhomme servant du feu roi. Son
esprit ni sa société n'était pas au-dessus de sa charge. On haussait les
épaules de pareils conjurés. Cellamare, avant partir, avait écrit aux
ambassadeurs et autres ministres étrangers, pour les intéresser dans sa
détention. Ses lettres leur furent rendues ; pas un d'eux ne s'en émut ni ne
fit le moindre pas en conséquence, pas même ce boute-feu de Bentivoglio, trop
occupé des mines à charger sous les pieds du cardinal de Noailles et de tous
ceux qui venaient d'appeler en même temps.

Le dimanche 25 décembre, jour de Noël, M. le duc d'Orléans me manda de me
trouver l'après-dînée chez lui, sur les quatre heures. M. le Duc, le duc
d'Antin, le garde des sceaux, Torcy et l'abbé Dubois s'y trouvèrent. On y
discuta plusieurs choses sur Cellamare et son voyage, sur les mesures pour
éviter les plaintes des ministres étrangers, qui n'en avaient aucune envie ;
sur la manière de demander au roi d'Espagne une justice qu'on n'en espérait
point ; enfin sur la manière de passer à côté de l'enregistrement du parlement,
et d'établir sûrement sans cela la banque royale. Tout cela s'agita avec une
tranquillité et une liberté d'esprit de la part du régent, qui ne me laissa
pas soupçonner qu'il se pût agir d'autre chose. Ce petit conseil dura assez
longtemps. Quand il fut fini, chacun s'en alla. Comme je m'ébranlais pour
sortir comme les autres, M. le duc d'Orléans m'appela ; cependant les autres
sortirent, et je me trouvai seul avec M le duc d'Orléans et M. le Duc. Nous
nous rassîmes. C'était dans le petit cabinet d'hiver, au bout de la petite
galerie. Après un moment de silence, il me dit de regarder s'il n'était
demeuré personne dans cette petite galerie, et si la porte du bout, par où on
y entrait de l'appartement où il couchait, était fermée. J'y allai voir ; elle
l'était, et personne dans la galerie.

Cela constaté, M. le duc d'Orléans nous dit que nous ne serions pas surpris
d'apprendre que M. et M^me^ du Maine se trouvaient tout de leur long dans
l'affaire de l'ambassadeur d'Espagne, qu'il en avait les preuves par écrit,
qu'il ne s'agissait pas de moins dans leur projet que de ce que j'en ai
expliqué plus haut. Il ajouta qu'il avait bien défendu au garde des sceaux, à
l'abbé Dubois et à Le Blanc, qui seuls le savaient, de faire le plus léger
semblant de cette connaissance, nous recommanda à tous deux le même secret et
la même précaution, et ajouta qu'il avait voulu, avant de se déterminer à
rien, consulter avec M. le Duc et moi seuls le parti qu'il avait à prendre. Je
pensai bien en moi-même que, puisque ces trois autres hommes savaient la
chose, il n'était pas sans en avoir raisonné avec eux, et peut-être déjà pris
son parti avec l'abbé Dubois ; qu'il voulait flatter M. le Duc de la confiance
et le mettre de moitié de tout ce qu'il ferait là-dessus ; à mon égard,
débattre réellement avec moi ce qu'il y avait à faire pour ne s'en pas tenir à
ces trois autres seuls, et parce qu'il avait toujours accoutumé, comme on l'a
toujours vu ici, de me faire part des choses secrètes les plus importantes qui
demandaient des partis instants à prendre et qui l'embarrassaient le plus. M.
le Duc sur-le-champ alla droit au fait, et dit qu'il fallait les arrêter tous
deux et les mettre en lieu dont on ne pût rien craindre. J'appuyai cet avis et
les périlleux inconvénients de ne le pas exécuter incessamment, tant pour
étourdir et mettre en confusion tout le complot en lui ôtant ses chefs, tels
que ces deux-là et Cellamare déjà arrêté et parti, et se parer des coups
précipités et de désespoir qu'il y avait lieu de craindre de gens si appuyés
qui se voyaient découverts, et qui, en quelque état que fussent leurs mesures,
sentaient qu'on en arrêterait et qu'on [en] découvrirait tous les jours, et
que conséquemment ils n'avaient pas un instant à perdre pour exécuter tout ce
qui pouvait être en leur possibilité, et tenter même l'impossible qui réussit
quelquefois et qu'il faut toujours hasarder dans des cas désespérés, tels que
celui dans lequel ils se rencontraient.

M. le duc d'Orléans trouva que ce serait en effet tout le meilleur parti, mais
il insista sur la qualité de M^me^ du Maine, moins je pense en effet, que pour
faire parler le fils de son frère. Ce doute réussit fort bien par la haine
qu'il portait personnellement à sa tante et à son mari, et qu'il faut avouer
que tous deux avaient largement méritée, et par la nature aussi de l'affaire
qui allait à bouleverser l'État, et les renonciations qui délivraient sa
branche à son tour de l'aînesse de celle d'Espagne. M. le Duc répondit à
l'objection proposée que ce serait à lui à la faire, mais, que loin de trouver
qu'elle dût arrêter, c'était une raison de plus pour se hâter d'exécuter ; que
ce ne serait pas la première ni peut-être la vingtième fois qu'on eût arrêté
des princes du sang ; que plus ils étaient grands et naturellement attachés à
l'État par leur naissance, plus ils étaient coupables quand ils s'en
prévalaient pour le troubler, et qu'il n'y avait à son sens rien de plus
pressé que d'étourdir leurs complices par un coup de cet éclat, et les priver
subitement de toutes les machines que la rage et l'esprit du mari et de la
femme savaient remuer. Je louai fort la droiture, l'attachement et le grand
sens de l'avis de M. le Duc ; je l'étendis ; j'insistai sur le courage et la
fermeté que le régent devait montrer dans une occasion si critique, et où on
en voulait à lui si personnellement, et sur la nécessité d'effrayer par là
toute cette pernicieuse cabale, de leur ôter leur grand appui et de nom et
d'intrigue et de moyens, et les rendre par ce grand coup pour ainsi dire
orphelins, sans chefs et sans point de réunion ni de subordination, avant
qu'ils eussent le temps d'aviser aux remèdes, si ce mal leur arrivait comme
ils le devaient désormais craindre continuellement. M. le duc d'Orléans
regarda M. le Duc qui reprit la parole et insista de nouveau sur son avis et
le mien. Le régent alors se rendit et n'y eut pas de peine.

Après quelques propos sur cette résolution, on agita où on les gîterait. La
Bastille et Vincennes ne parurent pas convenables, il fallait éviter tentation
si prochaine aux partisans qu'ils avaient dans Paris, aux humeurs du
parlement, aux manéges qu'y ferait le premier président. On discuta des
places, car les arrêter, et les séparer l'un de l'autre, fut résolu tout à la
fois ; il s'agit d'abord du gîte du duc du Maine. Entre les lieux agités, M. le
duc d'Orléans parla de Dourlens. Je saisis ce nom, j'alléguai que Charost et
son fils en étaient gouverneurs, qu'ils l'étaient de Calais, place peu
éloignée de l'autre et avaient l'unique lieutenance générale de Picardie, que
c'étaient des hommes d'une race fidèle, et personnellement d'une probité,
d'une vertu, d'un attachement à l'État dont je ne craignais pas de répondre,
et Charost de tout temps mon ami particulier. Sur ce propos, il fut convenu
d'envoyer le duc du Maine à Dourlens, et de l'y tenir serré, et bien
étroitement gardé.

Ensuite on passa au gîte de M^me^ du Maine. Je représentai que celui-là était
bien plus délicat à choisir par la qualité, le sexe et l'humeur de celle dont
il s'agissait, propre à tout entreprendre pour se sauver et pour faire rage
sans crainte, et par son courage et sa fougue naturelle, et par ne rien
craindre pour elle-même par son sexe et sa naissance, au lieu que son mari, si
dangereux en dessous, si méprisable à découvert, tomberait dans le dernier
abattement et ne branlerait pas dans sa prison où il tremblerait de tout son
corps dans la frayeur continuelle de l'échafaud. Divers lieux discutés, M. le
duc d'Orléans se mit à sourire, à regarder M. le Duc et à lui dire qu'il
fallait bien qu'il l'aidât, qu'il se prêtât de son côté, que c'était l'affaire
de l'État et guère moins la sienne que celle de lui régent, et tout de suite
lui proposa le château de Dijon. M. le Duc trouva la proposition étrange,
convint qu'il fallait mettre M^me^ du Maine en lieu extrêmement sûr, mais que de
le faire geôlier de sa tante, cela ne se pouvait accepter. Toutefois il le dit
aussi en souriant, et, par sa contenance, donna lieu au régent d'insister. M.
le Duc se défendit, je ne disais mot, et je regardais de tous mes yeux. À la
fin M. le Duc me demanda s'il n'avait pas raison. Je me mis à sourire aussi et
je répondis que je ne pouvais nier qu'il n'eût raison ni moins encore que M.
le duc d'Orléans ne l'eût et plus grande et meilleure. J'avais fort pensé et
pesé pendant la petite dispute, et je trouvai un grand avantage pour M. le duc
d'Orléans de rendre M. le Duc son compersonnier^[Vieux mot employé plusieurs
fois par Saint-Simon dans le sens d'associé.] dans le fait de la prison de M^me^
du Maine, et par conséquent du duc du Maine aussi, et elle en lieu plus sûr et
plus sans espérance de fuite et de ressource qu'aucun, dans le milieu du
gouvernement de M. le Duc, et dans une place de son entière dépendance ; je ne
dissimulerai pas, non plus, un peu de nature, et de trouver la rocambole
plaisante après tous les élans du procès, tant de la succession de M. le
Prince que pour la qualité de prince du sang et pour l'habilité de succéder à
la couronne, de voir cette femme qui avait tant osé assurer qu'elle
renverserait l'État et mettrait le feu partout pour conserver ces avantages si
étrangement acquis, de la voir, dis-je, rager entre quatre murailles de la
dition de M. le Duc^[Dans un lieu soumis à l'autorité de M. le Duc.]. Il
hésita longtemps à tout ce que M. le duc d'Orléans et moi pûmes lui dire, à
quoi la bienséance eut plus de part après tout ce qui s'était passé entre eux,
que la vraie répugnance. Aussi se laissa-t-il vaincre à la fin, et consentit à
l'étroite prison de sa chère tante dans la prison de Dijon ; tout cela résolu,
et pour l'exécuter en bref, nous nous séparâmes.

Le lundi et mardi suivants, 26 et 27 décembre, se passèrent à prendre les
mesures et donner les ordres nécessaires, avec tout le secret qu'il se put ;
mais M. et M^me^ du Maine, qui voyaient l'ambassadeur d'Espagne conduit à Blois,
ses paquets pris, ses papiers visités et bien des gens arrêtés, n'étaient pas
sans appréhension de l'être, et avaient eu tout le loisir de donner à leurs
papiers tout l'ordre qu'ils jugèrent à propos. Avec cette précaution leur
crainte diminua, quoi qu'il pût arriver. L'abbé en savait autant sur leur
compte lorsqu'il reçut les papiers de Blois qu'il montra en avoir appris
depuis par l'examen de ces mêmes papiers, et s'il avait été droit en besogne
il n'eût pas différé de les montrer au régent ni d'arrêter M. et M^me^ du Maine
au même instant que l'ambassadeur d'Espagne au plus tard, et par cette
diligence il eût prévenu la leur et eût saisi leurs papiers importants ; mais
ce n'était pas son intérêt particulier de servir si bien l'État ni son maître,
et le scélérat ne songea jamais qu'à soi.

Le mercredi 28 décembre, je fus mandé au Palais-Royal, pour l'après-dînée, par
M. le duc d'Orléans, avec M. le Duc, l'abbé Dubois et Le Blanc, dans le petit
cabinet d'hiver. C'était pour prendre les dernières mesures et résumer toutes
celles qui avaient été prises. Pendant que nous conférions, le duc du Maine
vint de Sceaux voir M^me^ la duchesse d'Orléans au Palais-Royal, et, au bout
d'une heure de conversation avec elle, s'en retourna à Sceaux. M^me^ du Maine
était demeurée depuis quelques jours à Paris, dans une maison assez médiocre
de la rue Saint-Honoré, qu'ils avaient louée. C'était le centre de Paris. Elle
était là aux aguets et le bureau d'adresse des siens, à quoi le peureux époux
n'avait osé se confier. La conférence chez M. le duc d'Orléans fut assez
longue. Tout y fut compassé et définitivement réglé pour l'exécution du
lendemain. Tous les cas possibles prévus et les ordres convenus jusque sur les
bagatelles, il arriva pourtant que les ordres donnés au régiment des gardes et
aux deux compagnies des mousquetaires, qui pourtant ne branlèrent pas de leurs
quartiers ni de leurs hôtels, ne laissèrent pas de transpirer sur le soir, et
de faire juger à ce qui en fut instruit qu'il se méditait quelque chose de
considérable. En sortant du cabinet, je convins avec Le Blanc qu'aussitôt que
le coup serait fait, il enverrait simplement un laquais savoir de mes
nouvelles.

Le lendemain, sur les dix heures du matin, ayant fait filer des gardes du
corps tout à l'entour de Sceaux sans bruit et sans paraître, La Billarderie,
lieutenant des gardes du corps, y alla et arrêta le duc du Maine, comme il
sortait d'entendre la messe dans sa chapelle, et fort respectueusement le pria
de ne pas rentrer chez lui, et de monter tout de suite dans un carrosse qui
l'avait amené. M. du Maine, qui avait mis bon ordre qu'on ne trouvât rien chez
lui ni chez pas un de ses gens, et qui était seul à Sceaux avec ses
domestiques, ne fit pas la moindre résistance. Il répondit qu'il s'attendait
depuis quelques jours à ce compliment, et monta sur-le-champ dans le carrosse.
La Billarderie s'y mit à côté de lui, et sur le devant un exempt des gardes du
corps et Favancourt, brigadier dans la première compagnie des mousquetaires,
destiné à le garder dans sa prison.

Comme ils ne parurent devant le duc du Maine que dans le moment qu'ils
montèrent en carrosse, le duc du Maine parut surpris et ému de voir
Favancourt. Il ne l'aurait pas été de l'exempt des gardes ; mais la vue de
l'autre l'abattit. Il demanda à La Billarderie ce que cela voulait dire, qui
alors ne put lui dissimuler que Favancourt avait ordre de l'accompagner et de
rester avec lui dans le lieu où ils allaient. Favancourt prit ce moment pour
faire son compliment comme il put, auquel le duc du Maine ne répondit presque
rien, mais d'une manière civile et craintive. Ces propos les conduisirent au
bout de l'avenue de Sceaux, où les gardes du corps parurent. L'aspect en fit
changer de couleur au duc du Maine.

Le silence fut peu interrompu dans le carrosse. Par-ci, par-là M. du Maine
disait qu'il était très innocent des soupçons qu'on avait contre lui, qu'il
était très attaché au roi, qu'il ne l'était pas moins à M. le duc d'Orléans,
qui ne pourrait s'empêcher de le reconnaître, et qu'il était bien malheureux
que Son Altesse Royale donnât créance à ses ennemis, mais sans jamais nommer
personne : tout cela par hoquets et parmi force soupirs, de temps en temps des
signes de croix et de marmottages bas comme de prières, et des plongeons de sa
part à chaque église ou à chaque croix par où ils passaient. Il mangea avec
eux dans le carrosse assez peu, tout seul le soir, force précautions à la
couchée. Il ne sut que le lendemain qu'il allait à Dourlens. Il ne témoigna
rien là-dessus. J'ai su toutes ces circonstances et celles de sa prison après
qu'il en fut sorti, par ce même Favancourt que je connaissais fort, parce que
c'était lui qui m'avait appris l'exercice, et qui était sous-brigadier de la
brigade de Crenay, dans la première compagnie des mousquetaires, dans le temps
que j'y étais dans cette même brigade, et qui m'avait toujours courtisé
depuis. M. du Maine eut deux valets avec lui et fut presque toujours gardé à
vue.

Au même instant qu'il fut arrêté, Ancenis, qui venait d'avoir la survivance de
la charge de capitaine des gardes du corps du duc de Charost, son père, alla
arrêter la duchesse du Maine dans sa maison, rue Saint-Honoré. Un lieutenant
et un exempt des gardes du corps à pied, et une troupe de gardes du corps
parurent en même temps et se saisirent de la maison et des portes. Le
compliment du duc d'Ancenis fut aigrement reçu. M^me^ du Maine voulut prendre
des cassettes. Ancenis s'y opposa. Elle réclama au moins ses pierreries :
altercation fort haute d'une part, fort modeste de l'autre ; mais il fallut
céder. Elle s'emporta contre la violence faite à une personne de son rang,
sans rien dire de trop désobligeant à M. d'Ancenis et sans nommer personne.
Elle différa de partir tant qu'elle put, malgré les instances d'Ancenis, qui à
la fin lui présenta la main, et lui dit poliment, mais fermement, qu'il
fallait partir. Elle trouva à sa porte deux carrosses de remise, tous deux à
six chevaux, dont la vue la scandalisa fort. Il fallut pourtant y monter.
Ancenis se mit à côté d'elle, le lieutenant et l'exempt des gardes sur le
devant, deux femmes de chambre, qu'elle choisit, avec ses hardes, qu'on
visita, dans l'autre carrosse. On prit le rempart ; on évita les grandes rues :
qui que ce soit n'y branla, dont elle ne put s'empêcher de marquer sa surprise
et son dépit, ne jeta pas une larme, et déclama en général par hoquets contre
la violence qui lui était faite. Elle se plaignit souvent de la rudesse et de
l'indignité de la voiture, et demanda de fois à autre où on la menait. On se
contenta de lui dire qu'elle coucherait à Essonne, sans lui rien dire de plus.
Ses trois gardiens gardèrent un profond silence. On prit à la couchée toutes
les précautions nécessaires. Lorsqu'elle partit le lendemain, le duc d'Ancenis
prit congé d'elle, et la laissa au lieutenant et à l'exempt des gardes du
corps avec des gardes du corps pour la conduire. Elle lui demanda où on la
menait : il répondit simplement : « à Fontainebleau, » et vint rendre compte au
régent. L'inquiétude de M^me^ du Maine augmenta à mesure qu'elle s'éloignait de
Paris ; mais, quand elle [se] vit en Bourgogne, et qu'elle sut enfin qu'on la
menait à Dijon, elle déclama beaucoup.

Ce fut bien pis quand il fallut entrer dans le château, et qu'elle s'y vit
prisonnière sous la clef de M. le Duc. La fureur la suffoqua. Elle dit rage de
son neveu, et de l'horreur du choix de ce lieu. Néanmoins, après ces premiers
transports, elle revint à elle, et à comprendre qu'elle n'était ni en lieu ni
en situation de faire tant de l'enragée. Sa rage extrême se renferma en
elle-même, elle n'affecta plus que de l'indifférence pour tout et une
dédaigneuse sécurité. Le lieutenant de roi du château, absolument à M. le Duc,
la tint fort serrée, et la veilla et ses deux femmes de chambre de fort près.
Le prince de Dombes et le comte d'Eu furent en même temps exilés à Eu, où ils
eurent un gentilhomme ordinaire toujours auprès d'eux, et M^lle^ du Maine
envoyée à Maubuisson.

Son bon ami, le cardinal de Polignac, qu'on crut être de tout avec elle, eut
ordre le même matin de partir sur-le-champ pour son abbaye d'Anchin,
accompagné d'un des gentilshommes ordinaires du roi, qui demeura auprès de lui
tant qu'il fut en Flandre ; le cardinal partit sur la fin de la matinée même.
Dans le même moment, Davisard, avocat général du parlement de Toulouse, qui
s'était signalé par ses factums pour le duc du Maine contre les princes du
sang ; deux fameux avocats de Paris, dont l'un se nommait Bargetton, qui y
avaient fort travaillé avec lui ; une M^lle^ de Montauban, attachée à M^me^ du
Maine en manière de fille d'honneur, et une principale femme de chambre,
favorite, confidente, et sur le pied de bel esprit, avec quelques autres
domestiques de M. et de M^me^ du Maine, furent aussi menés à la Bastille. Il fut
résolu d'envoyer M^lle^ du Maine à l'abbaye de Maubuisson, et ses deux frères à
Eu, avec un gentilhomme ordinaire du roi auprès d'eux.

Le Blanc me tint parole. J'étais chez moi à huis clos, inquiet de l'exécution,
et n'osant pas ouvrir la bouche, me promenant dans mon cabinet et regardant à
tous moments ma pendule, lorsqu'un laquais vint de sa part savoir simplement
de mes nouvelles. Je fus fort soulagé, quoique dans l'ignorance comment tout
se serait passé. Mon carrosse était tout attelé. Je ne fis que monter dedans
pour aller chez M. le duc d'Orléans. Je le trouvai seul aussi, qui se
promenait dans sa galerie. Il était près de onze heures, Le Blanc et l'abbé
Dubois sortaient d'avec lui. Je le trouvai fort empêché de son entrevue avec
M^me^ la duchesse d'Orléans, et moi bien à mon aise de n'être plus à portée avec
elle qu'il pût me charger du paquet. Je l'encourageai de mon mieux, et, au
bout d'une demi-heure, je m'en allai sur l'annonce du comte de Toulouse.

Je sus après de M. le duc d'Orléans qu'il lui avait parlé à merveille,
protesté qu'il ne savait pas un mot de cette affaire, et que Son Altesse
Royale ne le trouverait jamais mêlé en rien contre son service ni contre la
tranquillité de l'État, qu'il ne pouvait n'être pas sensible au malheur de M.
et de M^me^ du Maine ; qu'il ne pouvait se persuader, non plus, que Son Altesse
Royale ne les crût fort coupables, puisqu'elle en était venue à cette
extrémité avec eux ; que, pour lui, il n'osait demander d'éclaircissement ;
qu'il craignait bien quelque imprudence de M. du Maine, mais qu'il ne se
résoudrait jamais à croire son frère coupable qu'il n'en eût bien vu les
preuves ; qu'en attendant il se tiendrait dans un silence exact, et ne ferait
aucune démarche que de l'agrément de Son Altesse Royale. Le régent fut content
au dernier point de ce discours d'un homme sur la vérité et la probité duquel
on pouvait compter avec certitude. Il lui dit tout ce qu'il crut de plus
honnête en général, et en particulier pour lui, sans entrer en rien sur
l'affaire, lui fit beaucoup d'amitiés, et se séparèrent très bien ensemble. La
conduite du comte de Toulouse répondit exactement à son discours. Madame était
à Paris, ainsi M. le duc d'Orléans lui parla lui-même. Pour M^me^ la duchesse
d'Orléans on peut juger, à l'état où elle fut à la chute de son frère au
dernier lit de justice, de celui où cette nouvelle la mit.

Le duc de Saint-Aignan était, comme on le peut juger, très désagréablement à
Madrid, par la situation où les deux cours étaient ensemble, et par la haine
qu'Albéroni s'était fait un principe d'entretenir en Espagne contre M. le duc
d'Orléans, de décrier toutes ses actions, son gouvernement, sa conduite
personnelle, ses actions les plus innocentes, et d'empoisonner jusqu'à ses
démarches les plus favorables à l'Espagne, et qui tendaient le plus à se la
rapprocher. Ce premier ministre ne gardait plus même depuis longtemps aucunes
mesures avec le duc de Saint-Aignan, jusqu'au scandale de toute la cour de
Madrid, même des moins bien disposés pour la France. Son ambassadeur ne se
maintenait que par la sagesse de sa conduite, et fut ravi des ordres qui le
rappelaient. Il demanda donc son audience de congé, et le prit, en attendant,
de tous ses amis et de toute la cour. Albéroni, qui attendait à tous moments
des nouvelles de Cellamare décisives sur la conspiration, voulait demeurer
maître de la personne de l'ambassadeur de France, pour, en cas d'accident,
mettre à couvert celle de l'ambassadeur d'Espagne de ce qui lui pouvait
arriver. Il différa donc cette audience de congé sous différents prétextes. À
la fin Saint-Aignan, pressé par ses ordres réitérés, et d'autant plus positifs
qu'on commençait à se douter qu'il pourrait arriver dans peu un éclat sur
Cellamare, parla ferme au cardinal, et déclara que, si on ne voulait pas lui
accorder son audience de congé, il saurait s'en passer. Là-dessus, le cardinal
en colère lui répondit en le menaçant qu'il saurait bien l'en empêcher.
Saint-Aignan fut sage et se contint ; mais voyant à quel homme il était exposé,
et jugeant avec raison du mystère à le retenir à Madrid, il prit si bien et si
secrètement ses mesures, qu'il partit la nuit même, et gagna pays avec son
plus nécessaire équipage, et qu'il arriva au pied des Pyrénées avant qu'on eût
pu le joindre et l'arrêter, comme il se doutait bien qu'Albéroni, qui était un
homme sans mesure, ne manquerait pas d'envoyer après lui pour l'arrêter.

Saint-Aignan, déjà si heureusement avancé, ne jugea pas à propos de s'y
exposer plus longtemps, et dans l'embarras des voitures parmi ces montagnes.
Lui et la duchesse sa femme, suivis d'une femme de chambre et de trois valets,
avec un guide bien assuré, se mirent tous sur des mules pour gagner
Saint-Jean-Pied-de-Port sans s'arrêter en chemin que des moments nécessaires
pour repaître. Il ordonna à son équipage d'aller à Pampelune à leur aise, et
mit dans son carrosse un valet de chambre et une femme de chambre
intelligents, avec ordre de se faire passer pour l'ambassadeur et
l'ambassadrice, au cas qu'on les vînt arrêter, et de crier bien haut. La chose
ne manqua pas d'arriver. Les gens qu'Albéroni avait détachés après eux
rejoignirent l'équipage fort tôt après. Les prétendus ambassadeur et
ambassadrice jouèrent très bien leur personnage, et ceux qui les arrêtèrent ne
doutèrent pas d'avoir fait leur capture, dont ils dépêchèrent l'avis à Madrid,
et la gardèrent bien dans Pampelune où ils l'avaient fait rebrousser.

Cette tromperie sauva M. et M^me^ de Saint-Aignan et leur donna moyen d'arriver
à Saint-Jean-Pied-de-Port. Dès qu'ils y furent ils envoyèrent chercher du
secours et des voitures à Bayonne, où ils se rendirent en sûreté et s'y
reposèrent de leurs fatigues. Le duc de Saint-Aignan en donna avis à M. le duc
d'Orléans par un courrier, et envoya dire son arrivée à Bayonne au gouverneur
de Pampelune et le prier de lui renvoyer ses équipages : on y fut bien honteux
d'avoir été dupés. Les équipages furent renvoyés à Bayonne. Mais Albéroni,
lorsqu'il le sut, entra dans un emportement furieux et fit rudement châtier la
méprise.

Le comte de Solre, lieutenant général et gouverneur de Péronne, mourut à
soixante-dix-sept ans. C'était un fort petit homme de corps et d'esprit. La
valeur, la probité, la fidélité, la naissance et le service de toute sa vie y
suppléaient. Il était de la maison de Croï et sa femme de celle de
Bournonville, la maréchale de Noailles et elle filles des deux frères. Elle
était souvent à la cour, debout parmi les dames de qualité, aux soupers du roi
et aux toilettes de M^me^ la Dauphine sans aucune prétention ni son mari non
plus, qui fut reçu chevalier de l'ordre, le cinquante-neuvième dans la
promotion du dernier décembre 1688, et y marcha sans difficulté depuis dans
toutes les fêtes de l'ordre parmi les gentilshommes. Longtemps après le mari
et la femme se brouillèrent, et pour ne point donner de scène en se séparant,
la comtesse de Solre prit l'occasion du mariage de sa fille avec le prince de
Robecque, qui s'était attaché à l'Espagne, où il avait obtenu la grandesse et
la Toison. Elle lui mena sa fille, qu'elle aimait fort, qui en arrivant fut
dame du palais de la reine, et toutes deux ont passé le reste de leur vie en
Espagne, où je les ai beaucoup vues. Le fils aîné du comte de Solre, qui était
maréchal de camp, quitta le service après la mort de son père, se fit appeler
le prince de Croï, ne quitta plus la Flandre, où il avait beaucoup de terres,
y épousa M^lle^ de Mylandon, riche héritière, et firent les princes chez eux.
Cette dame, devenue veuve, vint avec son fils à Paris pour le mettre dans le
service, et tâcha d'éblouir le cardinal Fleury de ses prétentions. Elle n'y
réussit que pour obtenir plus tôt l'agrément d'un régiment pour son fils, et
ses prétentions l'ont exclue de la cour ; elle est restée à Paris, toujours
princesse, mais uniquement pour ses valets, et son fils pareillement.

Nointel, conseiller d'État, mourut aussi. Il était fils de Bechameil,
surintendant de feu Monsieur, beau-père de Louville et beau-frère du feu duc
de Brissac, père de celui-ci, et de Desmarets, qui avait été contrôleur
général et ministre. Ce conseiller d'État était un bon homme et un fort homme
d'honneur.

Le vieux Heudicourt, qui avait été grand louvetier et mari de cette M^me^
d'Heudicourt dont il a été parlé quelquefois ici, que j'appelais le mauvais
ange de M^me^ de Maintenon, mourut chez lui à sa campagne. C'était un vieux
débauché, gros et vilain joueur, dont personne ne fit jamais le moindre cas.
Son fils, dont il a été parlé aussi, ne valut pas mieux, mais bien plus
dangereux par son esprit, ses saillies et sa méchanceté.

Il a été quelquefois mention ici, en diverses occasions, de Belle-Ile. Il est
temps de commencer à faire connaître un homme qui, de naissance plébéienne, et
de plus disgraciée de tous points, est parvenu à tout par des fortunes si
étranges, qu'il se peut dire à la lettre que sa vie est un roman. Ces Fouquet
sont Bretons, et les père et grand-père du fameux surintendant étaient
conseillers au parlement de Bretagne. On sait qu'il y a des charges de
conseillers qu'on appelle *bretonnes*, dont les titulaires ont été longtemps
et doivent être toujours gentilshommes de noms et d'armes. Souvent il y a eu
parmi eux des gens de qualité distinguée de la province. Il y a aussi des
charges qu'on appelle *angevines*, toujours possédées comme le sont les mêmes
charges de conseillers dans tous les parlements. Cela fait en Bretagne une
grande différence entre les charges et leurs titulaires, quoiqu'il n'y en ait
aucune entre eux pour le rang, le service et les fonctions. Je n'ai pas
recherché si les charges de ces conseillers Fouquet étaient *bretonnes* ou
*angevines*. La fortune, la chute et les malheurs du surintendant Fouquet sont
trop connus pour s'y arrêter ici ; mais il faut expliquer comment il eut
Belle-Ile et comment Belle-Ile est venue à son petit-fils, duquel il s'agit
ici.

Cette île qui a six lieues de long sur deux de large, séparée par six lieues
de mer des côtes de Vannes, appartenait à l'abbaye de Sainte-Croix de Quimper.
Charles IX la lui ôta et s'en empara, comme il est arrivé souvent à nos rois
de faire de ces démembrements en des lieux dangereux et suspects comme l'est
cette île par rapport à l'Angleterre, et dans des temps de troubles, de
guerres civiles et de religion, comme du temps de Charles IX. Le comte de
Retz, en grande faveur auprès du roi et de Catherine de Médicis, sa mère, et
depuis maréchal de France, et enfin duc et pair, obtint d'eux Belle-Ile,
partie en don, partie en payant, et la fit ériger en marquisat. La position de
cette île a souvent donné envie aux rois successeurs de l'acquérir, et il y a
eu en divers temps des échanges projetés et même fort avancés, qui n'ont point
eu d'exécution. Fouquet, devenu surintendant des finances, en fit
l'acquisition de la maison de Retz. À sa disgrâce, Belle-Ile fut adjugée à sa
femme pour ses reprises.

Le père du surintendant, de conseiller de Bretagne s'était fait maître des
requêtes et devint conseiller d'État. Sa femme, mère du surintendant, était
Maupeou, dont le père était intendant des finances. La vertu, le courage, la
singulière piété de cette dame, mère des pauvres, et dont le nom vit encore,
fut inébranlable à la fortune et aux malheurs de son fils, dont la première
dura huit ans et les autres dix-huit. Il mourut dans sa prison de Pignerol en
mars 1680, à soixante-cinq ans, et sa vertueuse mère, et qui avait aussi
beaucoup d'esprit, le survécut un an et en avait quatre-vingt-onze. Il avait
épousé une héritière de Bretagne, qui s'appelait Fourché, dont il n'eut qu'une
fille, mariée en 1657 au comte de Charost, mort duc et pair, etc., dont elle
eut le duc de Charost, gouverneur du roi d'aujourd'hui, à la disgrâce du
maréchal de Villeroy.

Le surintendant se remaria à la fille unique de Castille, président aux
requêtes du palais, et c'est elle à qui Belle-Ile fut adjugée pour ses
reprises. Elle eut d'elle Nicolas Fouquet, qui servit quelque temps sous le
nom de comte de Vaux, qui était considéré pour son mérite, mais qui, par le
malheur de son père, n'ayant pu avancer, quitta de bonne heure, et est mort en
1705 sans enfants de la fille de la fameuse M^me^ Guyon, laquelle fille est
morte longtemps depuis duchesse de Sully, sans enfants. Ce fut un mariage
d'amour, longtemps secret, déclaré enfin après que, de cadet et pauvre, le
chevalier de Sully eut recueilli la dignité et les biens de son frère. Le
second fils du surintendant, célèbre père de l'Oratoire et fort riche, légua
tout son bien au neveu dont il s'agit ici. Le troisième fut un homme de
beaucoup d'esprit et de savoir, que les malheurs de sa famille exclurent de
toute sorte d'emploi, qui n'avait rien et qui a été obscur et sauvage au
dernier point de toute sa vie. L'amour, et plus tôt satisfait que de raison,
lui valut une grande alliance. Le marquis de Lévi, grand-père du duc de Lévi,
n'eut d'autre parti à prendre que de lui laisser épouser sa fille, de la
chasser de chez lui et de ne vouloir jamais entendre parler d'eux. Ils furent
donc réduits à suivre le pot et les exils de l'évêque d'Agde, frère du
surintendant, et de vivre après de celui de sa mère, retirée aux dehors du
Val-de-Grâce, qui a élevé ses deux fils Belle-Ile, dont il s'agit ici, et le
chevalier son frère.

J'ai parlé en son temps de l'application de Belle-Ile au service, à plaire, à
capter, à se rendre utile aux généraux ; comment il eut un régiment de dragons ;
combien il se distingua dans Lille ; comment il devint mestre de camp général
des dragons. J'ai parlé aussi de deux mariages, le premier sans enfants,
l'autre à une Béthune, fille du fils de la sueur de la reine de Pologne
(Arquien), et de la sueur du maréchal-duc d'Harcourt. Ainsi Belle-Ile se
trouva cousin germain des ducs de Charost et de Lévi, et neveu du maréchal-duc
d'Harcourt, cousin issu de germain des électeurs de Cologne et de Bavière,
fils de la fille de la reine de Pologne (Arquien), et au même degré du roi
Jacques d'Angleterre, et du duc de Bouillon ; très proche encore du roi de
Pologne, père de la reine par les Jablonowski, du duc Ossolinski, du prince de
Talmont et de beaucoup des plus grands seigneurs de Pologne, et il sut tirer
un grand parti de ces singulières et si proches alliances. La soeur de son
père avait épousé un Crussol-Monsalez, dont il y a des enfants.

La mort du vieux marquis de Lévi et le temps qui amène tout, avait réconcilié
son fils le marquis de Charlus avec sa soeur et son mari Belle-Ile. C'était
une femme qui n'avait jamais eu d'autre inclination que celle qui fit son
mariage et qui vécut avec son mari comme un ange, toute sa vie dans la
pauvreté et dans la disgrâce. Revenue après bien des années à Paris, et
raccommodée avec sa famille, elle chercha à en profiter. Elle avait de
l'esprit et de la piété. Les malheurs dans lesquels elle avait vécu l'avaient
accoutumé à la dépendance, aux besoins, à ne point sortir de l'état où son
mariage l'avait mise. Son caractère était la douceur et l'insinuation. Aimée
et fort considérée dans la famille de son mari, et seulement soufferte dans la
sienne, elle fit si bien qu'elle s'en fit enfin aimer. Elle comprit l'utilité
qu'elle pouvait espérer pour ses enfants de la situation de M^me^ de Lévi à la
cour, qui était fille du duc de Chevreuse, et qui, en épousant son neveu fils
de son frère, avait été faite dame du palais. À la considération où étaient M.
et M^me^ de Chevreuse et M. et M^me^ de Beauvilliers qui n'étaient qu'un, succéda
la considération personnelle de M^me^ de Lévi par l'amitié que M^me^ de Maintenon
et le roi prirent pour elle et les fréquentes parties particulières dont elle
fut toujours avec eux jusqu'à la mort du roi, et la fortune voulut encore
qu'elle fût après l'amie intime du cardinal Fleury, avec M^me^ de Dangeau son
amie et sa compagne dans sa place de dame du palais et dans les continuelles
privances de M^me^ de Maintenon et du roi. M^me^ de Lévi, avec infiniment d'esprit
et beaucoup de piété solide, avait le défaut de l'entêtement ; et le sien était
toujours poussé sans bornes. Avec cela une vivacité de salpêtre. Prise
d'affection et pour l'avouer franchement de compassion pour sa tante de
Belle-Ile, cette femme adroite qui lui faisait sa cour, introduisit ses
enfants en son amitié. Bientôt elle les aima aussi pour eux-mêmes, se prit de
leur mérite et de leurs talents, et l'entêtement n'eut tôt après plus de
bornes et n'en a jamais eu depuis jusqu'à sa mort. Aussi cultivèrent-ils bien
soigneusement une affection si capitale et du mari et surtout de la femme.
Leur bonheur voulut qu'ils n'affolèrent pas moins le duc de Charost et son
fils. Mais le pouvoir de ceux-là ne fut pas tel que celui de M^me^ de Lévi.

Il faut maintenant venir au caractère des deux frères. L'aîné, grand, bien
fait, poli, respectueux, entrant, insinuant et aussi honnête homme que le peut
permettre l'ambition quand elle est effrénée, et telle était la sienne, avait
précisément la sorte d'esprit dont il avait besoin pour la servir. Il n'en
voulait point montrer, il ne lui en paraissait que pour plaire, jamais pour
embarrasser, encore moins pour effrayer ; un fonds naturel de douceur et de
complaisance, une juste mesure entre l'aisance dans toutes ses manières et la
retenue, un art infini, mais toujours caché dans ses propos et ses démarches,
une insinuation délicate et rarement aperçue ; une attention et une précaution
continuelle dans tous ses pas et dans ses discours, jusqu'au langage des
femmes et au badinage léger, lui ouvrirent une infinité de portes. Il ne
négligea ni les cochères, ni les carrées, ni les rondes. Il voulait plaire au
maître et aux valets, à la bourgeoise et au prêtre de paroisse ou de séminaire
quand le hasard lui en faisait rencontrer, à plus forte raison au général et à
son écuyer, aux ministres et aux derniers commis. Une accortise qui coulait de
source, un langage toujours tout prêt et des langages de toutes les sortes,
mais tous parés d'une naturelle simplicité, affable aux officiers,
essentiellement officieux, mais avec choix et relativement à soi, et beaucoup
de valeur sans aucune ostentation : tel fut Belle-Ile tant qu'il demeura *in
minoribus ;* sans se démentir en rien de ce caractère, il se développa
davantage à mesure que la fortune l'éleva. C'est où nous n'en sommes pas
encore ; ce qu'il pratiqua dans tous les temps de sa vie fut une application
infatigable à discerner ceux dont il pouvait avoir besoin, à ne rien oublier
pour les gagner, et après les infatuer de lui avec les plus simples et les
plus doux contours, à en tirer tous les avantages qu'il put, et à ne jamais
faire un pas, une visite, même une partie ou un voyage de plaisir que par
choix réfléchi, pour l'avancement de ses vues et de sa fortune, et chemin
faisant, appliqué sans cesse à s'instruire de tout sans qu'il y parût le moins
du monde.

Le chevalier de Belle-Ile avait bien des conformités avec son frère, et encore
plus de dissemblances. Sa figure n'était pas si bien, et l'air ouvert et
naturellement simple et libre dans l'aîné, manquait au cadet. Il avait
toutefois l'entrant et l'insinuant de son frère, mais qui ne s'annonçait pas à
son maintien comme l'aîné. Il fallait qu'il commençât à parler pour le sentir,
encore lorsqu'il s'agissait ou d'affaires ou de gens à qui il importait de ne
pas déplaire, car pour le gros, il était naturellement cynique, peu
complaisant, contredisant, mordant ; mais avec ceux qu'il croyait devoir
ménager, et il savait en ménager beaucoup, il était aussi maniable et aussi
complaisant et mesuré que son frère, sans toutefois que cela parût couler de
source, ni aussi naturel qu'à l'aîné ; beaucoup plus d'esprit et d'étendue que
lui, peut-être aussi l'esprit et les vues plus indigestes et nulle douceur
dans les moeurs que forcée, et on l'apercevait ; plus de justesse néanmoins et
de discernement que son frère et incomparablement plus difficile à tromper,
peut-être aussi moins parfaitement honnête homme, mais beaucoup plus capable
et intelligent en toutes sortes d'affaires, et rancunier implacable, ce que le
frère n'avait pas. Le chevalier avait aussi le jargon des femmes, mais point
de liant, quoique plus de tour et d'adresse à découvrir ce qu'il voulait
savoir et toute l'application possible à s'instruire et de toutes et des
différentes parties de la guerre ; il voulait que rien ne lui échappât, et
comme son frère, ni pas ni discours qui n'eût sa vue particulière, et toutes
vues tournées à une ambition plus vaste, et, s'il était possible, plus
effrénée que celle de son frère, et tous deux d'une suite que rien ne
dérangeait et d'un courage d'esprit invincible. Celui-ci avait plus de ruse et
de profondeur que l'autre, et moins capable que lui encore de se rebuter et de
démordre. Il avait un froid de glace, mais qui en dedans cachait une
disposition toute contraire, et un air compassé et de sagesse arrangée qui
n'attirait pas. Avec autant de valeur que son frère et possédant comme lui
tous les détails militaires et de subsistances et de dépôts, il le surpassait
peut-être en celui de toute espèce d'arrangements ; personne n'a eu comme eux
l'art imperceptible d'amener de loin et de près les hommes et les choses à
leurs fins, et de savoir profiter de tout. Le cadet, avec un flegme plus
obstiné que son frère, était bien plus propre que lui à gouverner et à régler
les dépenses et l'économie domestique, à dresser des mémoires d'affaires
d'intérêt, à conduire dans les tribunaux celles qu'il y fallait porter, et à
leur donner le tour et la subtilité dont elles pouvaient avoir besoin ; enfin
la présence d'esprit et la souplesse à l'attaque et à la défense judiciaire,
avec le style éloquent, coulant et net. Tous deux enfin sans cesse occupés et
parmi cette application continuelle, vivement et continuellement les yeux
ouverts à se faire des protecteurs, des amis et des créatures avec choix, et
très mesurés dans leurs paroles et ne se lâchant jamais dans les entretiens
qu'avec une grande mesure et un grand choix.

L'union de ces deux frères ne fit des deux qu'un coeur et une âme, sans la
plus légère lacune, et dans la plus parfaite indivisibilité et tout commun
entre eux, biens, secrets, conseils, sans partage ni réserve, même volonté en
tout, même autorité domestique sans partage, toute leur vie. Le cadet, moins à
portée que l'aîné, ne songea qu'à sa fortune, et s'occupa principalement du
domestique et des affaires de la maison, et l'aîné du dehors ; mais tout se
référa toujours de l'un à l'autre, et tout fut conduit comme par un seul. On
ne saurait ajouter au respect, à l'amitié, aux soins, à l'attachement qu'ils
eurent toujours pour leur père, et à la confiance qu'ils eurent pour leur
mère, qui trouvèrent enfin leur bonheur par eux. L'aîné, fort sobre ; la cadet
aimait à souper et à boire le petit coup, mais sans excès et sans préjudice
aux occupations sérieuses auxquelles il avait toujours l'esprit bandé.

M^me^ de Lévi, et par sa plus intime famille et personnellement notre amie
intime, les initia peu à peu avec M^me^ de Saint-Simon et avec moi. Le duc de
Charost y contribua aussi ; ils nous cultivèrent fort. J'y trouvai beaucoup de
ce qu'on ne trouvait plus, et ils devinrent enfin nos amis. Ils me furent
souvent utiles à m'apprendre bien des choses, et j'eus souvent le plaisir de
leur rendre des services. Nous étions sur ce pied-là dans le temps duquel
j'écris, et l'amitié entre nous s'est toujours depuis conservée la même.
Belle-Ile avait fait en Flandre connaissance avec Le Blanc, qui se tourna en
la plus intime amitié et confiance. Le Blanc l'introduisit auprès de l'abbé
Dubois chez lequel il fut bientôt en privance et en apparence de confiance. Il
fut bien aussi avec le garde des sceaux et peu à peu avec beaucoup d'autres.
M. le Duc le prit en grande amitié, tellement que Belle-Ile profita de cette
situation pour réveiller les anciens projets de l'échange de Belle-Ile. Avant
de rien proposer là-dessus, il s'était assuré de Law par l'abbé Dubois et Le
Blanc, et du garde des sceaux par les mêmes. Il pouvait compter sur M. le Duc
et sur le comte de Toulouse, qui fut toujours de ses amis déclarés. Il se
saisit de Fagon qui avait une autorité dans les finances, qui alla toujours en
croissant, et qui toute sa vie lui fut totalement dévoué ; il s'assura encore
de plusieurs autres. Il pointait dès lors assez pour attirer les yeux, et il
se trouva gens du plus haut parage qui trouvèrent qu'il croissait trop vite,
qui voulurent l'arrêter de bonne heure, et que ses hommages ne purent
émousser. Je ne sais par où la vieille cour l'avaient pris en grippe de si
bonne heure, et si loin de pouvoir même espérer d'offusquer. Les maréchaux de
Villeroy, Villars et Huxelles furent les principaux à le traverser, quoique la
maréchale de Villars émoussât quelquefois son mari sur cet éloignement sans
cause. Néanmoins l'échange parut utile au roi, et Belle-Ile fit si bien, qu'il
se le rendit prodigieusement avantageux. Il eut le comté de Gisors, Vernon et
tous les domaines du roi qui en dépendent, en sorte qu'il eut pour le moins
autant de terres que M. de Bouillon en avait par les comtés d'Évreux et de
Beaumont, mais avec un revenu beaucoup moindre, parce que les forêts d'Évreux,
etc., avaient été données à M. de Bouillon, et que Belle-Ile n'eut pas celles
de ce qui lui fut cédé ; ce fut pour quelque sorte de compensation qu'on lui
donna beaucoup de domaines en Languedoc et de grand revenu.

Cet échange ne se conclut pas tout d'une voix des commissaires chargés de le
régler. Les difficultés que quelques-uns firent, arrêtèrent ; le monde cria
qu'on lui donnait de vrais États pour une île comme déserte et inutile au roi
qui y avait un gouverneur, un état-major et une garnison. Il ne fallut pas peu
de temps, de patience et d'adresse pour vaincre ces difficultés. Une autre
s'éleva encore par les mouvements que se donnèrent un grand nombre de gens
distingués de la noblesse et de la robe qui relevaient du roi, et qui se
trouvèrent très offensés d'avoir à relever désormais de Belle-Ile qui
exercerait sur eux tous les droits du roi, et avec une rigueur en usage entre
particuliers en tout genre utile, de chasse et honorifique, qui sont peu
perceptibles avec le roi. Ces nouveaux cris arrêtèrent encore ; on trouvait
Belle-Ile bien léger pour être seigneur d'un domaine aussi étendu, aussi
brillant, aussi noble, et pour l'exercer en plein sur tant et de tels vassaux.
Le détroit fut encore long et difficile à passer. Mais l'adresse des Belle-Ile
en vint encore à bout sans le plus léger retranchement ni modification.

La chose passée vint au conseil de régence. Les maréchaux, soutenus du duc de
Noailles et de Canillac, s'élevèrent ; le prince de Conti les appuya. Quoique
les contradicteurs fissent le moindre nombre, leur poids arrêta M. le duc
d'Orléans : il dit qu'il fallait remettre la décision à une autre fois.
Belle-Ile, en homme avisé, ne voulut pas presser l'affaire, pour laisser
refroidir les esprits ; mais six semaines après, en entrant au conseil de
régence, et auparavant averti par Belle-Ile, M. le Duc me donna le mot, et je
le donnai tout bas au comte de Toulouse pendant le conseil. On n'y dit pas un
mot de l'affaire. Comme il se levait, M. le Duc dit à M. le duc d'Orléans,
déjà debout, s'il ne voulait pas finir l'échange de Belle-Ile ; et, me
regardant, ajouta : « Les commissaires en sont d'avis, presque tout le monde
en a été d'avis ici. » Je répondis que ce n'était pas la peine de se rasseoir,
puisque la chose avait passé ici déjà à la pluralité. Le comte de Toulouse
ajouta : « Mais cela est vrai. » M. le Duc reprit, en regardant en riant M. le
duc d'Orléans : « Monsieur, vous voulez aller à l'Opéra et moi aussi. Il est
plus de cinq heures ; prononcez donc, et allons-nous-en. » Tout cela se fit
debout, à la surprise de tout le monde, sans que les contradicteurs dans
l'autre conseil eussent le temps de reprendre leurs esprits, ou osassent se
prendre de bec avec M. le Duc et le comte de Toulouse, et croyant peut-être
que cela se faisait de concert avec M. le duc d'Orléans, qui n'en savait pas
un mot, et qui dans sa surprise se laissa entraîner : « Oui, dit-il, il me
semble que cela a passé ;» regarda le conseil tout autour, qui ne souffla pas,
puis ordonna à La Vrillière d'écrire sur le registre du conseil que cela
passait, et de faire expédier l'échange et s'en alla. M. le Duc et moi en
rîmes en sortant du conseil ; j'en avais déjà ri avec le comte de Toulouse. Un
jugement si leste ne plut à personne du conseil, moins encore aux
contradicteurs, qui grommelèrent, et dirent que c'était une moquerie.

Belle-Ile fut aussi bien servi dans la promptitude de l'expédition. Il s'était
fait des amis au parlement qui ne laissa pas de se rendre difficile à
l'enregistrement pur et simple ; mais il le fit sans trop de délais. La chambre
des comptes fut plus épineuse et plus longue ; mais Belle-Ile à la fin en vint
à bout : toutefois, il était bien loin d'être au bout de ses peines, malgré
cette consommation.

C'est s'être bien étendu sur deux particuliers alors si peu considérables ;
mais ils le devinrent tellement dans leur suite par leurs malheurs et les
genres de périls qu'ils coururent, par la manière dont ils en sortirent, par
les effets prodigieux de la plus singulière fortune, et qui devint enfin la
plus haute en tous genres, dont ils ont été les seuls artisans, que j'ai cru
devoir bien faire connaître, et de bonne heure, deux hommes si rares qui,
devenus des personnages en France, même en Europe, ont été les plus
extraordinaires de leur siècle, de quelque côté qu'on puisse les envisager.
