# NOTE II. VÉNALITÉ DES CHARGES.

Il est souvent question dans les Mémoires de Saint-Simon, et notamment dans le
présent volume, de la vénalité des charges Comme cet abus de l'ancienne France
remontait à une époque reculée, et que les détails n'en sont pas connus de
tous les lecteurs, il est nécessaire d'en rappeler l'origine et le caractère.

En 1512, Louis XII, manquant de ressources pécuniaires pour soutenir la guerre
contre la maison d'Autriche, commença à vendre des offices de finances et même
quelques charges de judicature, par exemple des offices de baillis et de
conseillers au parlement. Au premier aspect, on s'indigne d'un trafic qui
livrait au plus offrant les charges d'où dépendent la vie et l'honneur des
citoyens, et il faut bien reconnaître que, dans la suite, la vénalité des
offices fut féconde en abus et en scandales. Cependant on ne doit pas oublier
que ce fut une des principales causes de l'élévation des classes inférieures,
qui, enrichies par le commerce, purent acquérir des charges de magistrature.
Un des contemporains de Louis XII, Claude de Seyssel, était déjà frappé de
cette révolution. Après avoir indiqué que la nation française est divisée en
trois classes, tiers état, magistrature et noblesse, il ajoute^[*Traité de
la**monarchie*, première partie, chap. XVII.] : « Si peut un chacun du dernier
état parvenir au second, par vertu et par diligence, sans autre moyen de grâce
ni de privilège. » Ce second état donnait souvent l'avantage sur la noblesse,
placée au premier rang. « On voit tous les jours, ajoute le même
écrivain^[Claude de Seyssel, *Traité de la monarchie*, deuxième partie,
chapitre XX.], les officiers et les ministres de la justice acquérir les
héritages et seigneuries des barons et nobles hommes, et iceux nobles venir à
telle pauvreté et nécessité qu'ils ne peuvent entretenir l'état de noblesse. »

Sous François Ier, les abus de la vénalité des charges commencèrent à se
manifester de la manière la plus scandaleuse. Ce prince créa jusqu'à des
chambres entières du parlement, composées d'un grand nombre de magistrats.
Ainsi, en 1524, la création et la vente de vingt charges de conseillers au
parlement de Paris lui valut soixante-dix mille livres tournois (monnaie du
temps)^[*Journal d'un bourgeois de Paris sous François Ier*, p. 123, 124
(Publication de la Société de l'histoire de France).]. La création de seize
commissaires au Châtelet, de quarante notaires à Paris, de baillis,
etc.,^[*Ibidem*, p. 124, 125, 126, 127.], fut encore une mesure fiscale.
Plusieurs de ces juges ne se faisaient pas scrupule de revendre en détail ce
qu'ils avaient acheté en gros. « Il y en a, dit l'ambassadeur vénitien, Marino
Cavalli^[*Relations des ambassadeurs vénitiens*, I, 265.], qui poussent si
loin l'envie d'exploiter leur position, qu'ils se font pendre tout bonnement à
Montfaucon ; ce qui arrive lorsqu'ils ne savent pas se conduire avec un peu de
prudence ; car, jusqu'à un certain point, tout est toléré, principalement si
les parties ne s'en plaignent pas. »Le même ambassadeur dit que la longueur
des procès était souvent une spéculation des juges^[*Ibidem*, 263.] : « Une
cause de mille écus en exige deux mille de frais ; elle dure dix ans. »

Ces abus, qui ne firent que s'accroître sous les règnes suivants, provoquèrent
les plaintes les plus vives. Bodin, dans son traité *de la République*, et
Montaigne, dans ses *Essais*, s'élevèrent contre un trafic scandaleux. Mais il
fut surtout attaqué par François Hotman^[*Franco-Gallia*, chap. XXI.] ; il
ravale la vénalité des charges par une comparaison ignoble empruntée à la
boucherie. Il assimile le trafic de ces offices, que l'on achetait en gros et
que l'on revendait en détail, au commerce d'un boucher qui, après avoir acheté
un boeuf, le dépèce et en vend les morceaux^[« * Sicuti lanii bovem opimum
pretio emptum in macello per partes venditaut*. »]. Ces attaques amenèrent
d'utiles réformes : la vénalité des charges ne fut pas détruite, mais elle fut
soumise à des conditions de moralité et de capacité^[Voy. art. 12 de
l'ordonnance de Moulins (1566).] . Grâce à ces réformes, que l'on dut surtout
au chancelier de L'Hôpital, les inconvénients de la vénalité des offices de
judicature furent atténués. La science et la vertu se transmirent avec les
charges dans les familles parlementaires : les Lamoignon, les de Harlay, les
Molé, pour ne citer que les plus illustres, datent de la fin du XVIe siècle.

Henri IV et son ministre Sully régularisèrent cette propriété des offices dans
les familles parlementaires. Il fut décidé, en 1604, que les magistrats, pour
en devenir propriétaires, payeraient chaque année un soixantième du prix de
leur charge. Le premier fermier de cet impôt fut le financier Paulet, d'où
vint à la taxe le nom de *paulette*. Le premier bail pour cet impôt fut conclu
pour neuf ans, et rapporta au trésor deux millions deux cent soixante-trois
mille livres (monnaie du temps). Antérieurement, pour que la vente d'un office
fût valable, il fallait que celui qui le résignait survécût quarante jours à
la transaction. Henri IV déclara que, pour les offices dont les titulaires
auraient payé la paulette, la mort n'entraînerait point la déchéance ; les
héritiers pouvaient disposer de la charge.

Au XVIIe siècle, la vénalité des charges fut plusieurs fois attaquée.
Richelieu songea à la supprimer : « Il ne faut plus rétablir la paulette,
dit-il dans ses Mémoires ^[*Mémoires de Richelieu*, liv. XX.]  ; il faut
abaisser les compagnies, qui, par une prétendue souveraineté, s'opposent tous
les jours au bien du royaume. » Colbert eut la même pensée, comme le prouve un
mémoire qu'il présenta à Louis XIV en 1665 ^[Ce mémoire a été publié dans la
*Revuerétrospective*, deuxième série, t. IV, p. 251 et suiv.]  ;mais comme son
projet rencontra des résistances insurmontables, il sut se contenter des
réformes qui pouvaient être immédiatement appliquées ; il diminua le prix des
offices et en limita le nombre ^[*Anciennes lois françaises*, t. XVIII, p.
66.] . Malgré ces réformes, le prix des charges de judicature était encore
très élevé : un office de président à mortier se vendait trois cent cinquante
mille livres ; les charges de maître des requêtes et d'avocat général, cent
cinquante mille livres ; de conseiller au parlement, quatre-vingt-dix à cent
mille livres ; de premier président de la chambre des comptes ; quatre cent
mille livres ; de président de la même chambre, deux cent mille livres ; de
maître des comptes, cent vingt mille livres ^[*Anciennes lois françaises,
ibidem*. - Henri Martin, *Histoire de France*, (3e édit), t. XIV, p. 574.]. 

Pendant la dernière partie du règne de Louis XIV, les abus de la vénalité des
charges se renouvelèrent de la manière la plus scandaleuse, et Saint-Simon,
qui retrace surtout l'histoire de cette période, en parle souvent. Mais c'est
surtout dans le *Journal* inédit de Foucault^[J'ai déjà plusieursfoiscité ce
journal de Foucault, qui est conservé dans le dépôt des mss. de la Bib.
impériale.] que l'on trouve la preuve de ces créations d'offices, multipliées
par la fiscalité. Il suffira d'en citer quelques passages : « En février 1693,
j'ai reçu l'édit et l'arrêt du conseil que M. de Pontchartrain m'a envoyé au
sujet des charges de contrôleur commissaire et trésorier de
l'arrière-ban^[*Ibidem*. fol. 82.]. — Le roi a créé des charges d'essayeurs
d'étain. — En 1694, il a été créé, par un édit, des colonels, majors et autres
officiers de milices bourgeoises des villes et bourgs du royaume. J'ai proposé
de les faire prendre (ces charges) par les mieux accommodés des
bourgeois^[*Ibidem*, fol. 87.]. — Le 9 janvier, M. de Pontchartrain m'a envoyé
l'édit portant création des certificateurs des criées. — Le roi a créé des
médecins et chirurgiens royaux. — Il a été créé des offices de greffiers
alternatifs^[C'est-à-dire remplissant alternativement l'office de greffiers
des rôles.] des rôles des tailles dans les paroisses. — Au mois d'octobre
1696, le roi a créé, par un édit, des offices de gouverneurs héréditaires dans
toutes les villes closes du royaume, à l'exception de celles où il y a des
provisions du roi et des appointements employés dans les États de Sa Majesté.
Ces charges ont été fort recherchées et bien vendues. »

Cette nomenclature, qu'il serait facile de prolonger, prouve à quel excès
avait été portée la vénalité des charges. Elle s'étendait à l'armée, et
Saint-Simon a dit avec raison : « Cette vénalité est une grande plaie dans le
militaire, et arrête bien des gens qui seraient d'excellents sujets. C'est une
gangrène qui ronge depuis longtemps tous les ordres et toutes les parties de
l'État. » Malgré ces abus, la vénalité des charges trouva des apologistes au
XVIIIe siècle. Montesquieu l'a défendue dans le passage suivant de *l'Esprit
des Lois*^[Liv. V, chap. XIX, éd. de Ch. Lahure, t. I, p. 61.]* ;* « Cette
vénalité est bonne dans les États monarchiques, parce qu'elle fait faire,
comme un métier de famille, ce qu'on ne voudrait pas entreprendre pour la
vertu ; qu'elle destine chacun à son devoir, et rend les ordres de l'État plus
permanents. » La vénalité des charges de judicature, supprimée en 1771, par le
président Maupeou, fut rétablie en 1774, et a duré jusqu'à la révolution
française.
