# CHAPITRE XV.

1719

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Promotion de dix cardinaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur discussion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Spinola, Althan, Perreira.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gesvres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sagesse et dignité des évêques polonais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bentivoglio.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bossu, dit Alsace, et comment ; est malmené par l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belluga ; sa double et sainte magnanimité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Salerne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mailly ; son ambition ; sa conduite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pourquoi les nonces de France, devenant cardinaux, n'en reçoivent plus les marques qu'en rentrant en Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tout commerce étroitement et sagement défendu aux évêques, etc., de France avec Rome, et comment enfin permis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Haine de Mailly contre le cardinal de Noailles, et ses causes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sentiments de Mailly étranges sur la constitution.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comment transféré d'Arles à Reims.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa conduite dans ce nouveau siège.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le pape fit une promotion de dix cardinaux dont un réservé *in petto*. La
France n'en eut point, parce que Bissy avait passé sur son compte dans les
derniers temps de la vie du roi, à la faveur de la constitution. Les neuf
déclarés furent Gesvres, archevêque de Bourges pour la Pologne ; Mailly,
archevêque de Reims, *proprio motu ;* Spinola, nonce à Vienne ; Bentivoglio,
nonce à Paris ; Bossu, archevêque de Malines, *proprio motu ;* Perreira y la
Cerda pour le Portugal ; Althan pour l'empereur, frère de son favori et évêque
de Vaccia ; Belluga, évêque de Murcie pour l'Espagne, et le P. Salerne jésuite.
Il n'y a point de remarque à faire sur Spinola, nonce à Vienne, ni sur Althan
et Perreira, nommés par l'empereur et par le roi de Portugal ; il y en a sur
les six autres. On n'en pervertira^[Saint-Simon a employé ce mot dans le sens
d'*intervertir*.] le rang que sur Mailly dont on parlera le dernier.

Gesvres avait plus de soixante ans, il avait été jeune à Rome, il s'y était
initié au Vatican. Innocent XI, Odeschalchi, tout ennemi de la France qu'il
fut toujours, l'avait tellement pris en affection qu'il lui donna une place de
camérier d'honneur. Le nouveau prélat sut lui plaire et à toute sa cour, dont
il prit si bien les manières qu'il ne s'en est jamais défait depuis, habitude,
goût ou politique. Tout lui riait à Rome ; il y passait pour un des prélats
favoris, et qui touchait de plus près à la pourpre ; et personne ne douta ni à
Rome ni en France qu'il ne l'eût obtenue à la première promotion, lorsque les
démêlés sur les franchises entre le pape et le feu roi vinrent au point que le
marquis de Lavardin, son ambassadeur à Rome, ne put jamais obtenir audience,
qu'il fût excommunié, et que tous les François eurent ordre de sortir de Rome.
Gesvres obéit comme les autres, mais à son grand regret et à celui du pape et
de toute sa cour. Phélypeaux, archevêque de Bourges, frère de Châteauneuf,
secrétaire d'État, venait de mourir tout à propos. Bourges fut donné à Gesvres
en arrivant pour prix de son obéissance et de l'abandon de ses espérances à
Rome ; il fut le premier abbé qui de ce règne fut fait archevêque tout d'un
coup ; il ne regarda ce poste que comme une planche après le naufrage, et ne
songea qu'à s'en faire un échelon pour arriver où il tendait, aussitôt que les
affaires seraient accommodées entre la France et Rome. Il perdit son
protecteur en Innocent XI. Ottobon, qui lui succéda sous le nom d'Alexandre
VIII, fit passer le roi par où il voulut, puis se moqua de lui. Son pontificat
fut trop court pour donner lieu à Gesvres de travailler utilement pour soi.
Pignatelli, dit Innocent XII, lui succéda, régna plus longtemps. Il témoigna
de l'estime et de la bonté à Gesvres, mais il n'était plus à Rome ni dans la
prélature. Gesvres sentait qu'il lui fallait une nomination. Il n'oublia rien
pour se lier étroitement avec Pomponne, Croissy et Torcy, fils du dernier,
gendre de l'autre, qui avaient en commun les affaires étrangères. Il y réussit
parfaitement, et il brigua la nomination du roi Jacques d'Angleterre. Mais
elle ne put réussir. Il se tourna vers celle de M. le prince de Conti, qui
venait d'être élu roi de Pologne et qui partait pour se rendre en ce pays-là.
On a vu en son lieu le peu de goût de ce prince pour cette couronne, et son
prompt retour. Gesvres ne se rebuta point. Les évêques polonais, tous
sénateurs du royaume, ont eu le bon sens de ne céder point aux cardinaux, en
sorte qu'il n'y a guère que l'archevêque de Gnesne qui le puisse être, parce
qu'étant primat du royaume et régent dans l'interrègne il n'y a point de
difficulté avec lui ; c'est ce qui rend la nomination de Pologne facile à
obtenir aux étrangers. Gesvres sut si bien manéger qu'il eut celle de
l'électeur de Saxe, élu roi de Pologne au lieu de M. le prince de Conti. Dans
la suite le victorieux roi de Suède l'ayant forcé à céder sa couronne à
l'heureux Stanislas Leczinski, Gesvres fit encore si bien qu'il eut sa
nomination ; et ce nouveau roi ayant été précipité du trône par un retour de
fortune et l'électeur de Saxe y étant remonté, Gesvres eut encore une nouvelle
confirmation de sa précédente nomination, et tout cela avec le consentement du
roi. Il passa donc plus de trente ans de sa vie à pourchasser le cardinalat et
à n'avoir autre chose dans le coeur et dans la tête.

Archevêque de nom sans presque jamais de résidence, épargnant tout pour ses
agents à Rome et pour ses vues du cardinalat, il avait tout démeublé ou vendu
à Bourges depuis la mort du roi, et déclaré qu'il n'y retournerait plus.
Parvenu enfin à la pourpre si ardemment et si persévéramment souhaitée, et
transporté de joie après tant de soins, de peines et de travaux, qui eût cru
qu'arrivé enfin à l'unique but de toute sa vie, il n'en eût pas joui
pleinement ? Mais voilà de ces traits des jugements de Dieu qui confondent les
hommes. Gesvres fut encore moins cardinal qu'il n'avait été archevêque.
Idolâtre de sa santé et de ses écus, il ne pensa qu'à éviter d'aller à Rome,
et, pour en montrer son impossibilité, n'alla presque point à Versailles quand
la cour y fut retournée, et dînait en chemin. Il s'abstint des thèses, des
sacres, de toutes cérémonies, même de celles du Saint-Esprit, après qu'il eut
été admis à l'ordre, du conseil de conscience formé *ad honores*, et de toutes
sortes d'affaires. Il vécut dans sa maison solitaire où sa pourpre ne lui fut
d'aucun usage, que pour la voir dans ses miroirs et s'entendre donner de
l'Éminence par ses valets. Point de visites ; en recevait très peu, mangeait
seul, très sobrement et médicinalement, avec une très bonne santé, donnait
deux ou trois dîners l'année avec peu de choix, voyait quelques nouvellistes
italiens et quelques savants obscurs, car il n'était pas sans savoir ni sans
lumière pour les affaires ; se promenait les matins aux Tuileries pour prendre
l'air avec des gens la plupart inconnus, et se défit enfin de son archevêché
en faveur de l'abbé de Roye, qu'il voulut *mordicus*, et pas un autre, non pas
même de son neveu, quoique fort bien avec lui et avec le duc de Tresmes, son
frère, parce qu'il crut que l'abbé de Roye y ferait plus de bien et ne
tourmenterait personne sur la constitution, qu'il n'avait jamais honorée que
des lèvres, et fit toujours de grandes aumônes dans l'archevêché de Bourges.

Bentivoglio avait quitté tard un régiment de cavalerie qu'il commandait au
service de l'empereur, pour entrer en prélature. Sa naissance lui valut en
moins de rien la nonciature de France, où il se signala par toute la débauche,
les emportements, les fureurs dont on a parlé ici et qu'on ne répétera pas. Il
ne les signala pas moins à l'unique conclave où il se trouva, et assez peu
après il mourut d'un emportement de colère qui l'étouffa et en délivra le
monde.

Bossu, dont le nom était Hennin-Liétard, était frère du prince de Chimay, mort
mon gendre, que Charles II avait fait tout jeune chevalier de la Toison, qui
servit depuis Philippe V en Espagne ; qui le fit lieutenant général et grand
d'Espagne. Bossu fut envoyé tout jeune faire ses études à Rome, et livré aux
jésuites pour avoir soin de son éducation et de sa fortune. Ils suppléèrent à
ses talents qui en tout genre étaient nuls, mais ils en firent un grand dévot
et se l'acquirent sans réserve. Des aveugles-nés de grande naissance qui les
peut élever à tout avec du secours, sont merveilleusement propres à la société
qui n'en laisse guère échapper de ceux dont ils se peuvent saisir, et les
familles, qui espèrent bien y trouver leur compte, les leur offrent
volontiers. Elles mettent ainsi de grands bénéfices et de grandes dignités
dans leur maison, et les jésuites règnent avec autorité par des sujets
grandement établis, qui ne se connaissent pas eux-mêmes. Bossu revint [de]
Rome parfaitement jésuite ; c'était toute l'instruction qu'il y avait acquise,
la seule dont son génie pût être susceptible, l'unique dont l'intérêt de sa
famille et celui de ses instituteurs pût élever sa fortune : aussi lui
valut-elle, promptement l'archevêché de Malines et une belle et très riche
abbaye dans Malines même, dont les jésuites furent en effet archevêques et
abbés. Ils se trouvèrent si bien d'un disciple si entièrement abandonné à eux,
qu'ils n'oublièrent rien pour le faire valoir à Rome et le porter à la pourpre
dont ils tireraient encore plus d'éclat et de fruit. Il aurait eu des
concurrents qui lui auraient coupé chemin, si on se fût douté à Vienne qu'il
pût être sur les rangs d'une promotion. Quelque zèle et quelque soumission que
les jésuites aient de tout temps pour la cour impériale, leurs intérêts leur
sont encore plus chers, et le coup frappé ils ne manquent point de ressources
pour le cacher ou le faire oublier. Cette considération, bien loin de les
arrêter, ne fit qu'aiguiser leurs sourdes intrigues. Ils firent comprendre
Bossu dans cette promotion sans aucune participation de la cour de Vienne, et
l'ignorant et dévot Bossu, transporté de joie de sa promotion, en prit à
l'instant toutes les marques dans Malines, sans en demander, ni encore moins
en attendre la permission de l'empereur. Ce monarque, accoutumé à dominer
également et ses sujets et la cour de Rome, entra en grande colère, menaça
Rome, saisit les revenus du nouveau cardinal et le traita avec toute la
hauteur d'un souverain justement irrité. Les jésuites qui s'y étaient attendus
firent le plongeon comme des serviteurs fidèles qui n'avaient point de part en
ce choix, et firent rendre à leur créature rougie les plus grandes soumissions
à l'empereur et à ses ministres. L'affaire était faite, il ne s'agissait plus
que d'en sortir : avec toutes ces soumissions, Bossu n'en garda pas moins
toutes les marques et le rang de sa nouvelle dignité. Sa conscience ne lui
permettait pas de manquer au pape qui la lui avait conférée, mais en même
temps il trahit son humilité. Il prit le nom de cardinal d'Alsace. Il
prétendit le premier de sa maison sortir par mâles des anciens comtes
d'Alsace. On en rit en Flandre ; mais partout ailleurs il ne put le faire
passer et ne fut jamais que le cardinal de Bossu. L'empereur eut grand'peine à
lui permettre d'aller à Rome pour le conclave. Il ne lui donna main levée de
ses revenus pour ce voyage qu'à condition de venir à Vienne directement de
Rome, dès que le pape serait élu et couronné, demander pardon de sa faute. Il
y alla donc, y fut retenu six mois, y reçut tous les dégoûts dont on put
s'aviser, qui le poursuivirent toujours depuis en Flandre. La constitution
venue on peut juger avec quelle aveugle fureur cette créature des jésuites s'y
signala.

Belluga arriva à la pourpre par des sentiers plus droits ; c'était un bon
gentilhomme castillan que sa rare piété avait fait choisir à Philippe V au
commencement de son règne pour l'évêché de Murcie. Il s'y conduisit comme on
s'y était attendu, et y fut en exemple à toute l'Espagne. Quelques années
après, la guerre y fut portée jusque dans ses entrailles. Le roi et la reine,
contraints d'abandonner Madrid sans argent, sans subsistance pour ce qui leur
restait de troupes, sans espérance d'en pouvoir lever, avec fort peu de sauver
aucune pièce de la monarchie. Dans cette extrémité, qui fit si grandement
éclater l'attachement et la fidélité espagnole à jamais mémorable, l'évêque de
Murcie se signala entre les seigneurs et les prélats. Il fournit seul,
gratuitement, deux mois de subsistance à l'armée, ou du sien qu'il épuisa et
engagea, ou du fonds de ses diocésains qu'il toucha par l'ardeur de ses
prédications, et encore plus par son exemple ; et il donna, de plus, de quoi
payer aux troupes plusieurs prêts qui leur étaient dus. Le sort des armes et
les efforts de cette héroïque nation ayant raffermi le trône et rendu la
couronne à Philippe V, l'évêque de Murcie ne crut pas qu'il lui fût rien dû ;
il compta n'avoir fait que remplir son devoir, ne songea ni à se montrer ni à
faire parler de lui ; demeura, comme il avait fait auparavant, renfermé dans
son diocèse, uniquement occupé du soin de son salut et de celui de ses
ouailles, sans que la cour aussi parût penser à lui. L'épuisement où tant et
de si cruelles secousses avaient mis les finances fit chercher les moyens de
les réparer un peu. La Crusade parut d'un secours plus prompt et plus net, on
l'augmenta fort d'un trait de plume. C'est une imposition sur le clergé que
les papes, dominant en Espagne ainsi que dans tous les pays d'obédience^[Les
pays d'obédience étaient ceux où le pape nommait aux bénéfices et exerçait une
juridiction plus étendue que dans les autres. L'Allemagne était un pays
d'obédience. Il y avait aussi dans l'ancienne France plusieurs provinces qui
étaient pays d'obédience et ne reconnaissaient point le concordat de François
Ier. Telles étaient la Bretagne, la Provence et la Lorraine. Le pape pouvait
pendant huit mois de l'année y nommer aux bénéfices vacants.], et surtout dans
ceux d'inquisition, ont accordée souvent aux rois d'Espagne pour la guerre des
Mores, et depuis leur expulsion, souvent encore sous prétexte de leur faire la
guerre en Afrique. Comme l'Espagne y a toujours eu quelques places, qui ont
soutenu des sièges sans fin, parce que les Mores n'entendent rien à l'attaque
des places, cette imposition, plus ou moins forte, a presque toujours subsisté
et comme passé en ordinaire ; mais la surtaxe, et de la seule autorité du roi,
émut le clergé et l'évêque de Murcie plus qu'aucun. C'était un grand homme de
bien, mais de peu de lumière ; il ne crut pas pouvoir en conscience livrer au
roi un bien consacré aux autels et aux pauvres. Il fit grand bruit ; il résista
avec la plus grande fermeté aux ordres réitérés du roi, et comme son exemple à
lui donner dans sa nécessité avait été grand et en spectacle à toute
l'Espagne, celui de sa résistance n'eut pas moins de crédit pour le refus. Le
roi, embarrassé, s'écrie et menace ; Belluga, inébranlable, porta ses plaintes
à Rome, et fut cause que l'affaire devint très considérable et ne put finir
que par un accommodement.

Lors de son plus grand feu la promotion se fit, et Belluga, célèbre à Rome par
son zèle et sa fermeté pour l'autorité du pape et pour l'immunité du clergé, y
fut compris sans qu'il y eût jamais pensé. Il le montra bien ; il n'en apprit
la nouvelle qu'avec surprise, et tout aussitôt déclara qu'il n'accepterait
jamais la pourpre sans la permission du roi, qu'il n'espérait pas dans la
disgrâce où il se trouvait. En effet, le roi d'Espagne regarda la promotion de
Belluga comme une injure qui lui était faite, et lui envoya défendre de
l'accepter. Mais le refus de Belluga avait prévenu la défense. Le pape, piqué
à son tour, dépêcha un courrier à Belluga avec un bref impératif d'accepter en
vertu de la sainte obéissance. Mais ce bref ne put tenter ni ébranler même ce
sublime Espagnol. Il répondit modestement au bref, qu'il n'y allait ni de la
religion ni de l'Église qu'il fût cardinal ou qu'il ne le fût pas, mais qu'il
y allait du devoir et de la conscience d'un sujet d'obéir à son roi, de lui
être fidèle et soumis, dont nulle puissance ne le pouvait délier ni le faire
départir. C'est qu'il ne s'agissait ici que d'une dignité ; s'il y avait eu de
la religion ou de l'hérésie mêlée, je ne sais si on penserait au delà des
Pyrénées comme on pense en deçà, et comme toute l'antiquité a pensé en tout
pays. Quoi qu'il en soit, telle fut la digne réponse du grand évêque de
Murcie, dans laquelle il persévéra, malgré tout ce que Rome commise y employa
de caresses et de menaces. Ce spectacle plaisait fort à Madrid, qui laissait
faire, sans se remuer, et qui le laissa durer plusieurs mois. Belluga ne se
remua pas davantage ; il ne fit ni ne laissa faire la plus petite démarche
auprès du roi d'Espagne ; il ne fut pas moins tranquille ni moins absorbé dans
ses devoirs et dans les occupations de sa vie accoutumée. Rome aussi
dédaignait d'agir auprès du roi d'Espagne, ou plutôt n'osait se commettre à un
refus. Lorsque Belluga n'y songeait plus et que la longueur du spectacle l'eut
fait tomber, le roi d'Espagne dépêcha deux courriers, l'un à Belluga, avec
ordre d'accepter ; l'autre au pape, portant sa nomination au cardinalat en
faveur de Belluga. Ainsi l'affaire fut finie avec une gloire sans égale pour
Belluga, qui, sans se hâter ni changer rien à son habit ni à sa calotte, vint
présenter sa barrette au roi d'Espagne, la recevoir de sa main, et l'en
remercier comme ne la tenant que de ses bienfaits. Ce contraste fut un peu
fort pour les cardinaux d'Alsace et de Mailly, et il fut célébré partout.

Dans la suite Belluga, qui avait plus de zèle que de lumière, voulut
entreprendre des réformes que les évêques d'Espagne ne purent souffrir. Ils
s'élevèrent contre avec d'autant plus de succès que leur résidence, leurs
moeurs, leurs aumônes, leur vie pleinement et uniquement épiscopale est en
exemple de tout temps soutenu à tous les évêques du monde. Belluga, ne pouvant
procurer à son pays le bien qu'il s'était proposé, se dégoûta tellement qu'il
fit trouver bon au roi qu'il lui remît l'évêché de Murcie, et qu'il se retirât
à Rome. Il y fut comme à Murcie, sujet très attaché à son roi, chargé même de
ses affaires dans des entre-temps, et y a eu part dans tous, et sa vertu qui
surnagea toujours aux lumières, surtout politiques, lui acquit une vénération,
et même pendant toute sa longue vie une considération que celles-ci ne peuvent
atteindre, quoique plus dans leur centre en cette capitale du monde que
partout ailleurs.

Salerne était un jésuite italien du royaume de Naples, transporté je ne sais
par quelle aventure en Allemagne, ni par quelle autre fort bien dans les
bonnes grâces de Frédéric-Auguste, électeur de Saxe, en la conversion duquel
il eut beaucoup de part ; mais je ne sais s'il y eut plus de peine que le
Tencin à celle de Law. L'électeur de Saxe voulait être roi de Pologne, et il
ne pouvait être élu sans être catholique. Nul sujet du duché de Saxe ne
pouvait embrasser la religion catholique sans perdre à l'instant tous les
biens qu'il y possédait. La qualité de chef et de protecteur né de tous les
protestants d'Allemagne est attachée à la dignité d'électeur de Saxe, qui est
chargé de tous leurs griefs, de les faire redresser, de leur faire maintenir
et rétablir tout ce que les diverses paix et pacifications leur ont accordé.
Un titre qui a des fonctions si continuelles et si importantes, et qui le met
à la tête du corps protestant, et en moyen de le mouvoir, lui donne la
première considération dans l'Empire et dans toute l'Allemagne, et une
autorité et un crédit qui le fait fort ménager par tous les souverains
d'Allemagne et beaucoup par les empereurs. Auguste ne voulait pas perdre de si
grands avantages ni se commettre avec ses propres États passionnés pour le
luthéranisme. Son domestique n'était pas plus aisé sur ce point. Le détail de
cette grande affaire n'appartient point à ces Mémoires. Il s'y faut contenter
de l'exposition du fait, et de dire qu'Auguste fut assez habile ou assez
heureux pour concilier des choses si fort opposées. Il fut catholique et roi
de Pologne ; il ne se brouilla ni avec ses sujets ni avec le corps des
protestants ; il demeura toujours leur chef et leur protecteur, dont il
conserva toujours la considération, le crédit et l'autorité en Allemagne. Sa
mère était fille de Frédéric III, roi de Danemark, qui survécut vingt ans à
son couronnement à Cracovie, et qui ne le voulut jamais voir depuis. Il avait
épousé en 1693 Christine-Évérardine, fille de Christian-Ernest de Brandebourg,
marquis de Bareith^[Cenom s'écrit quelquefois Bareuth ou Bayreuth. Aujourd'hui
Bareuth est une ville du royaume de Bavière.], qui se retira dans un château à
la campagne dès qu'elle sut sa conversion, ne prit jamais les marques de reine
ni n'en voulut admettre les traitements, fut plusieurs années sans pouvoir se
résoudre à le voir quand il venait en Saxe, et ne le vit enfin que comme en
visites très courtes et très froides, sans avoir jamais voulu approcher des
frontières de Pologne. L'électeur s'en consola aisément, mais il avait encore
un autre dessein à exécuter. C'était de convertir son fils aîné et de lui
assurer la couronne de Pologne, sans perdre après lui la précieuse qualité de
chef et protecteur né des protestants. Pour arriver à ce but, il fallait
séparer doucement le jeune prince d'une mère si entêtée de sa religion, sans
montrer ses desseins sur lui, et le confier à des personnes assez sûres et
assez intelligentes pour tourner le prince électoral suivant ses vues. C'est à
quoi il eut encore le bonheur de réussir, et ce qui le détermina à le dépayser
de Saxe par de longs voyages. Le P. Salerne eut l'honneur de la conversion du
fils comme il avait eu celle du père. Il accompagna le jeune prince dans tous
ses voyages, déguisé en cavalier ; il le confessait et le dirigeait, et comme
il n'était pas encore temps que sa conversion parût, il lui disait la messe
avant que la suite du prince le sût éveillé, dont il avait une permission du
pape. Au retour de ses voyages, la conversion, comme on l'a vu ici, fut
déclarée, et presque en même temps son mariage avec une archiduchesse. Salerne
en porta la nouvelle au pape qui le récompensa du chapeau. C'était, comme on
le voit, un homme d'esprit et d'intrigue, doux, honnête, insinuant et dont les
moeurs et la conduite n'ont point reçu de blâme. Il mourut à Rome chez les
jésuites où il voulut toujours loger, neuf ans après sa promotion, toujours
fort considéré et chargé des affaires de ses prosélytes.

Mailly, sans ailes comme en avait eu Gesvres, ne visa pas moins haut et n'y
travailla pas moins que lui. Mis dans l'Église malgré lui par un père et une
mère violents et absolus dans leur famille, il fit de nécessité vertu à
travers les plus cuisants regrets, et ne prit d'ecclésiastique que ce qu'il
n'en put laisser ; ni étude ni savoir d'aucune espèce ni aptitude ni volonté
d'en acquérir, ni piété ni moeurs que ce qu'il en fallait à l'extérieur pour
ne pas ruiner les espérances de l'état forcé qu'on lui avait fait embrasser.
Il vécut longtemps les coudes percés dans un recoin de Saint-Victor, parce
qu'il en coûtait moins à son père, et que cette demeure l'écartait davantage
du monde, et donnait une écorce plus régulière. Le mariage du comte de Mailly
son frère avec une nièce à la mode de Bretagne de M^me^ de Maintenon, mais dont
elle prenait soin comme de sa véritable nièce, et qu'elle fit dame d'atours de
M^me^ la duchesse d'Orléans, puis de M^me^ la duchesse de Bourgogne, valut enfin
une légère abbaye à ce malheureux reclus, et quelque liberté ensuite par une
place d'aumônier du roi. Nos maisons, du même pays, étaient anciennement et
plusieurs fois alliées ; l'amitié et les liaisons s'étaient toujours
conservées entre elles.

J'étais fort des amis du comte de Mailly et de sa femme. Je le devins de
l'abbé de Mailly dès qu'il parut à la cour. Il parvint à force de bras à
l'archevêché d'Arles, à la mort du dernier Grignan. À peine y fut-il nommé
qu'il songea à mettre à profit le voisinage d'Avignon et la facilité de la mer
pour le commerce avec Rome. Il fit toutes sortes d'avances à Gualterio,
vice-légat d'Avignon, qui y répondit en homme de beaucoup d'esprit et fort
liant, qui n'ignorait pas ce qu'était l'archevêque d'Arles et la comtesse de
Mailly, sa belle-soeur. Le grand but de ces vice-légats, et qui leur fait
souhaiter cette vice-légation, est d'en sortir par la nonciature de France qui
leur assure le cardinalat. Pour cela il faut s'y rendre agréable, parce qu'une
des distinctions des trois grandes couronnes, l'Empire, la France et
l'Espagne, est l'exclusion pour leur nonciature de tout sujet qui leur
déplaît, et le choix pour la remplir entre trois ou quatre sujets que Rome
leur propose. La liaison fut donc bientôt formée entre les deux prélats par
leurs vues et leurs besoins respectifs, qui se tourna dans la suite en amitié
intime qui ne finit qu'avec leur vie, on l'a vu ici ailleurs, et que ce fut
leur amitié qui forma la mienne avec Gualterio, qui a duré jusqu'à la mort. Il
vint bientôt nonce en France. Il y plut extrêmement, et sut gagner si bien les
bonnes grâces du roi, que, devenu cardinal, il lui donna l'abbaye de
Saint-Victor à Paris. On a vu ici en son temps qu'il s'était noyé à Rome, par
la visite qu'il fit en partant de France aux bâtards ; ce qui a fait que depuis
lui aucun nonce n'a reçu la calotte rouge à Paris, et que sur le point de leur
promotion, ils ont toujours, été rappelés et ne l'ont reçue qu'à l'entrée de
l'Italie. Quelques années après sa promotion, Gualterio revint de Rome tout
exprès pour voir le roi, et on a vu en son lieu ici avec quelle distinction il
y fut reçu, jusqu'à donner de la jalousie par l'exemple du cardinal Mazarin.
Il retourna à Rome avec parole du roi de l'ordre du Saint-Esprit à la première
promotion. Le roi mourut sans la faire. M. le Duc en acquitta la promesse en
1724. Mailly, pendant ces années, tâchait de les employer sourdement par le
commerce caché qu'il entretenait à Rome, où il se faisait des amis tant qu'il
pouvait. Il trouva moyen de se procurer des occasions d'écrire au pape et de
s'en attirer des brefs, mais tout cela dans le plus ténébreux secret. Depuis
la fin de la Ligue, et la force du règne de Henri IV, il était aussi sagement
qu'étroitement défendu à tous évêques, bénéficiers et ecclésiastiques d'avoir
aucun commerce avec Rome, sans une permission expresse qui passait par celui
des secrétaires d'État qui avait les affaires étrangères, qui l'accordait
difficilement, qui limitait le temps, et qui ne s'étendait jamais au delà de
l'affaire pour laquelle elle était accordée. C'était un crime et sévèrement
châtié, qu'y écrire même une seule fois sans en avoir obtenu permission, parce
que toutes les affaires ordinaires comme bulles, dispenses, etc., s'y
faisaient par la seule entremise des banquiers en cour de Rome. Le roi était
fort jaloux sur ce point. Ce n'a été que tout à la fin de son règne que
l'affaire de la constitution, qui fit tant de fripons, d'ambitieux et de
fortunes, et le crédit et l'intérêt du P. Tellier énervèrent cette loi si
salutaire, puis l'anéantirent, dont la France sent encore tout le poids et le
malheur. On a vu ailleurs ici combien il y eut de peine et de travail à sauver
M. d'Arles, surpris en cette faute à l'occasion des reliques de saint
Trophime, dont il avait envoyé un présent au pape qu'il s'était fait demander,
dont il fut sur le point d'être perdu. Cet orage, que M^me^ de Maintenon eut
grande peine à calmer, et qui fit grand bruit à la cour, rendit l'archevêque
d'Arles plus timide, mais sans lâcher prise, et lui servit à Rome. On peut
juger qu'un homme d'ambition si suivie n'avait pas négligé de se dévouer aux
jésuites et de se les acquérir. Une haine commune les unissait.

La comtesse de Mailly, et les Mailly leurrés et accoutumés à la voir la nièce
favorite de M^me^ de Maintenon, n'avaient pu digérer la fortune si supérieure de
la nièce véritable, et ce que les Noailles avaient tiré de ce mariage. N'osant
s'en prendre à M^me^ de Maintenon, ils s'en prenaient aux Noailles qu'ils
haïssaient parfaitement ; l'archevêque d'Arles en était irrité plus qu'aucun
d'eux. Il ne pouvait supporter l'éclat du cardinal de Noailles, dont les
avances et la douceur ne le purent jamais ramener, en sorte que, se trouvant
d'une assemblée du clergé où le cardinal de Noailles, lors en pleine faveur,
présidait, il prit à tâche, sourdement étayé des jésuites, de lui faire contre
en toute occasion, sans que la patience et tout ce que le cardinal put faire
pour le rendre plus traitable, y put réussir, tellement que l'archevêque leva
le masque et lui rompit publiquement en visière. Le cardinal, tout modéré
qu'il était, ne crut pas devoir souffrir cette insulte. Il la repoussa avec
sagesse, mais avec la hauteur qui convenait à sa place, et comme au fond il
avait raison, et qu'il sut bien l'expliquer et le démontrer, il confondit
l'archevêque, qui ne sut que balbutier, et qui fut blâmé publiquement de toute
l'assemblée. Cet éclat obligea le cardinal d'en rendre compte au roi. Le roi
lava doucement la tête à l'archevêque, et l'obligea d'aller faire des excuses
au cardinal, sans que les jésuites osassent dire un mot en sa faveur, ni que
lui eût pu gagner M^me^ de Maintenon qui le tança fortement. Voilà ce qu'il ne
pardonna jamais aux Noailles, et qui le rendit l'ennemi ardent et
irréconciliable du cardinal de Noailles tout le reste de sa vie, jusqu'à
m'avoir dit à moi-même dans le feu de l'affaire de la constitution, et lui
cardinal, sur laquelle nous n'étions pas d'accord, qu'il ne se souciait de la
constitution comme telle en façon du monde ; qu'il ne l'avait jamais soutenue
avec ardeur, comme il ferait toujours, que parce que le cardinal de Noailles
était contre, et qu'il aurait été contre avec la même violence, si le cardinal
de Noailles avait été pour. Il ne me dissimula pas aussi que la vue prochaine
du chapeau lui avait fait faire les fortes démarches qu'il avait crues utiles
pour se l'assurer et se l'accélérer.

Le Tellier, fils du chancelier de ce nom, et frère de Louvois, étant mort en
1710, archevêque de Reims depuis longues années, et toute sa vie peu ami des
jésuites, le P. Tellier se fit un capital de le remplacer d'un homme à tout
faire pour les jésuites, et à réparer dans ce diocèse les longues pertes
qu'ils y avaient faites. Il y voulut aussi avec autant de choix un ennemi du
cardinal de Noailles, qui, par l'éminence de ce grand siège, devînt un
personnage nécessaire, sûr en même temps pour eux et propre à lui opposer.
D'autres qualités, il ne s'en embarrassa guère, l'autorité et la violence
suppléant aisément à tout. Dès qu'il ne s'agissait que des deux premières il
ne lui fallut pas chercher beaucoup pour trouver son fait. La naissance, les
entours de Mailly, le siège d'Arles qu'il occupait depuis longtemps, et où il
avait presque toujours résidé, rendirent facile sa translation à Reims. Mailly
gagna tout à ce changement, et n'y perdit pas même la facilité qu'il avait à
Arles pour son commence et ses intrigues à Rome, sur lequel la rigueur de la
cour était peu à peu tombée par les manéges du P. Tellier, aux vues duquel
cette liberté était devenue nécessaire. Ainsi Mailly, devenu plus considérable
à Rome par l'éclat de son nouveau siège et par sa proximité de Paris et de la
cour, redoubla d'efforts à Rome, et n'oublia rien ici, pour en mériter l'objet
de ses désirs. L'affaire de la constitution lui en présenta tous les moyens
qu'il en saisit avec avidité, et qui lui fournit ceux d'exercer sa haine
contre le cardinal de Noailles. L'orgueil souffrait toutefois de se voir avec
son siège, son zèle, son affinité avec M^me^ de Maintenon, si loin derrière les
cardinaux de Rohan et de Bissy, et confondu avec d'autres évêques ; mais ce fut
une épreuve qu'il fallut essuyer dans l'espérance du chemin qu'elle lui ferait
faire. Ainsi s'écoulèrent les restes du règne du roi et les premiers temps de
la régence. La constitution y ayant enfin pris le dessus, Mailly s'unit
étroitement à Bentivoglio, tous deux dévorés du désir de la pourpre, et tous
deux persuadés qu'ils ne se la pouvaient accélérer qu'en mettant tout en feu.
Mailly donc n'aspira plus qu'à se faire le martyr de Rome, ne garda plus de
mesures, abandonna Rohan, Bissy et les plus violents évêques, comme de tièdes
politiques, qui abandonnaient le saint-siège et la cause de l'Église. De là
ses lettres et ses mandements multipliés, le double mérite qu'il recueillit à
Rome d'avoir osé les faire et les publier, et de n'avoir pu être arrêté par
tous les ménagements que le régent avait eus pour lui. Ce n'était pas des
ménagements qu'il souhaitait, c'était tout le contraire, pour acquérir à Rome
la qualité de martyr et en recueillir le fruit. Aussi en fit-il tant que
l'emportement d'une de ses lettres la fit brûler par arrêt du parlement ; aussi
en fit-il éclater sa joie et son mépris un peu sacrilègement. Il fonda une
messe à perpétuité dans son église, à pareil jour, pour remercier Dieu d'avoir
été trouvé digne de participer aux opprobres de son fils unique pour la
justice ; il espérait sans doute engager à quelque violence d'éclat, par cette
étrange fondation, qui le conduirait plus tôt à son but : il y fut trompé.

Le châtiment alors ne pouvait tomber que sur sa personne, et on ne peut agir
contre la personne d'un pair qu'au parlement, toutes les chambres assemblées
et les pairs convoqués. Outre l'embarras d'une affaire de cette qualité, la
constitution et ses suites étaient détestées, et on ne craignait rien tant
là-dessus que l'assemblée du parlement. On laissa donc tomber l'éclat où
l'archevêque voulait engager. Sa conduite, qui scandalisa jusqu'aux plus
emportés constitutionnaires, le décrédita même dans leur parti ; mais les
prélats ne donnaient pas les chapeaux ; ce n'était qu'à Rome qu'ils se
distribuaient, et ce n'était que vers Rome que toutes ses démarches se
dirigeaient. Enfin il fut content par la promotion dont il s'agit ici ; lui et
son ami Bentivoglio y furent compris tous deux. Ces violents procédés ne le
servirent peut-être pas mieux que ses flatteries. Le pape se piquait
singulièrement de bien parler et de bien écrire en latin ; il voulait
s'approcher de saint Léon et de saint Grégoire, ses très illustres
prédécesseurs ; il s'était mis à faire des homélies ; il les prononçait, puis
les montrait avec complaisance ; pour l'ordinaire, on les trouvait pitoyables,
mais on l'assurait qu'elles effaçaient celles des pères de l'Église les plus
savants, les plus élégants et les plus solides. Mailly s'empressa d'en avoir,
et encore plus de se distiller en remercîments et en éloges. Ils achevèrent de
gagner et de déterminer le pape, qui le fit cardinal, sans participation de la
France ni de pas un de ses parents ou amis de ce pays-ci.
