# CHAPITRE XVIII.

1720

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[1720.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comédie entre le duc et la duchesse du Maine, qui ne trompe personne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Changement de dame d'honneur de M^me^ la Duchesse la jeune ; pourquoi raconté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de M. et de M^me^ de Pons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé d'Entragues ; son extraction ; son singulier caractère ; ses aventures.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Law, contrôleur général des finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grâces singulières faites aux enfants d'Argenson.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Machaut et Angervilliers conseillers d'État en expectative.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Law maltraité par l'avidité du prince de Conti, qui en est fortement réprimandé par M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ballet du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Force grâces pécuniaires.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'obtiens douze mille livres d'augmentation d'appointements sur mon gouvernement de Senlis, qui n'en valait que trois mille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je fais les derniers efforts pour un conseil étroit, fort inutilement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Soyecourt avec M^lle^ de Feuquières.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexions sur les mariages des filles de qualité avec des vilains.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte de Vienne ; son caractère, son extraction.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du prince de Murbach.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'impératrice mère, veuve de l'empereur Léopold.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son deuil et son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du cardinal de La Trémoille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange friponnerie et bien effrontée de l'abbé d'Auvergne pour lui escroquer son archevêché de Cambrai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Digression sur les alliances étrangères du maréchal de Bouillon et de sa postérité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé d'Auvergne ; comment fait archevêque de Tours, puis de Vienne.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Cette année commença par une comédie fort ridicule dont personne ne fut la
dupe, ni le public, ni ceux pour qui elle fut principalement jouée, ni ceux
qui la jouèrent, si ce n'est peut-être la seule M^me^ la Princesse qui y fit un
personnage principal, et qui était faite pour l'être de tout. Le duc et la
duchesse du Maine, qui par la perfidie de l'abbé Dubois avaient eu, comme on
l'a vu ici, tout le temps nécessaire, et beaucoup au delà pour sauver leurs
papiers, et pour s'arranger ensemble depuis que Cellamare fut arrêté chez lui
jusqu'au jour qu'ils le furent eux-mêmes, avaient très bien pris leur parti,
et chacun d'eux suivant leur caractère. M^me^ du Maine appuyée de son sexe et de
sa naissance, s'affubla de tout dans ses réponses aux interrogatoires qu'elle
subit, et dont on lut ce qu'il plut à l'abbé Dubois au conseil de régence,
accusa fortement Cellamare, Laval, etc., sauva tant qu'elle put les Malézieu,
Davisard, et ses intimes créatures, son mari surtout, pour qui elle se fit
fort, et stipula tout sans, disait-elle, lui en avoir donné connaissance,
c'est-à-dire, sans lui avoir jamais laissé entrevoir ni intelligence en
Espagne, ni parti, ni rien qui pût aller à brouiller l'État, ni à attaquer le
régent, mais seulement à lui procurer des remontrances assez fortes et assez
nombreuses pour l'engager doucement à réformer lui-même beaucoup de choses
dont on se plaignait de son administration. Quoi qu'elle avouât, elle ne
craignait rien pour sa tête ni même pour une prison dure et longue. Les
exemples des princes de Condé la rassuraient dans toutes les générations, qui
s'étaient trouvés en termes encore plus forts.

Le duc du Maine, déchu de l'état et de la qualité de prince du sang, tremblait
pour sa vie. Ses crimes contre l'État, contre le sang royal, contre la
personne du régent, si longuement, si artificieusement, si cruellement
offensée, le troublaient d'autant plus qu'il sentait tout ce que raison,
justice, exemple, devoir à l'égard de l'état et du sang royal, vengeance enfin
exigeaient de lui. Il songea donc de bonne heure à se mettre à couvert sous la
jupe de sa femme. Ses réponses et tous ses propos furent constamment les mêmes
d'une parfaite ignorance et dans le plus grand concert entre eux deux. Il
n'avait vu en effet que ses domestiques les plus affidés, Cellamare presque
point, et dans le dernier secret, dans le cabinet de M^me^ du Maine,
inaccessible à tous autres de leur confidence, à qui il ne parlait que par la
duchesse du Maine : ainsi, ni papiers ni dépositions à craindre. Ainsi, quand
elle eut parlé, avoué, raconté, Laval aussi de rage de ce qu'elle avait dit,
et peu d'autres ; le duc du Maine, à qui cela fut communiqué à Dourlens,
s'exclama contre sa femme, dit rage de sa folie et de sa félonie, du malheur
d'avoir une femme capable de conspirer, et assez hardie pour le mettre de tout
sans lui en avoir jamais parlé, le faire criminel sans qu'il le fût le moins
du monde, et si fort hors de tout soupçon des menées de sa femme, qu'il était
resté hors d'état de les arrêter, de lui imposer, d'avertir même M. le duc
d'Orléans s'il eût trouvé les choses poussées au point de le devoir faire. Dès
lors le duc du Maine ne voulut plus ouïr parler d'une femme qui à son insu
avait jeté lui et ses enfants dans cet abîme, et quand, à leur sortie de
prison, il leur fut permis de s'écrire et de s'envoyer visiter, il ne voulut
rien recevoir de sa part, ni lui donner aucun signe de vie. M^me^ du Maine
s'affligeait en apparence du traitement qu'elle en recevait, en avouant
toutefois combien elle était coupable envers lui de l'avoir engagé à son insu
et trompé de la sorte. Ils en étaient là ensemble quand on les rapprocha de
Paris. Le duc du Maine alla demeurer à Clagny, château bâti autrefois tout
près de Versailles pour M^me^ de Montespan, et M^me^ du Maine à Sceaux. Ils virent
ensuite M. le duc d'Orléans séparément sans coucher à Paris, où ils soutinrent
chacun leur personnage, et comme l'abbé Dubois avait jugé que le temps était
venu de se donner auprès d'eux le mérite de finir leur disgrâce, tout fut bon
auprès de M. le duc d'Orléans qui voulut bien leur paraître persuadé de
l'ignorance du duc du Maine. Pendant leur séjour en ces deux maisons de
campagne où ils ne virent que fort peu de gens, M^me^ du Maine se donna pour
faire diverses tentatives auprès du duc du Maine, et lui pour les rebuter.
Cette farce dura depuis le mois de janvier qu'ils arrivèrent à Sceaux et à
Clagny, jusque tout à la fin de juillet. Alors ils crurent que le jeu avait
assez duré pour y mettre une fin. Ils s'en étaient trouvés quittes à si bon
marché, et comptaient tellement sur l'abbé Dubois, qu'ils pensaient déjà à se
remonter en grande partie, et, pour y travailler utilement, il fallait être en
mesure de se voir et de se concerter et commencer par pouvoir être à Paris
comme ils voudraient, où ils ne pouvaient pas ne pas loger ensemble.

L'apparente brouillerie avait été portée jusqu'à ce point, que les deux fils
du duc du Maine, revenus d'Eu à Clagny peu de jours après lui, furent
longtemps sans aller voir M^me^ du Maine, et ne la virent depuis que très
rarement et sans coucher à Sceaux. Enfin, le parti pris de mettre fin à cette
comédie, voici comme ils la terminèrent par une autre. M^me^ la Princesse prit
un rendez-vous avec le duc du Maine, le dernier juillet, à Vaugirard, dans la
maison de Landais, trésorier de l'artillerie ; elle y arriva un peu après lui
avec la duchesse du Maine qu'elle laissa dans son carrosse. Elle dit à M. du
Maine qu'elle avait amené une dame qui avait grande envie de le voir. La chose
n'était pas difficile à entendre, le concert était pris. Ils mandèrent la
duchesse du Maine. L'apparent raccommodement se passa entre eux trois. Ils
furent longtemps ensemble. Un reste de comédie les tint encore séparés, mais
se voyant et se rapprochant par degrés jusqu'à ce qu'à la fin le duc du Maine
retourna demeurer à Sceaux avec elle.

Pendant ces six mois, on acheva peu à peu de vider la Bastille des prisonniers
de cette affaire, dont quelques-uns furent légèrement et courtement exilés.
Laval fut plus maltraité, ou pour mieux dire le moins bien traité. Il avait
été l'âme au dehors de toute la conspiration et dans tout le secret du duc et
de la duchesse du Maine qui en dit assez dans ses interrogatoires,
c'est-à-dire dans le peu de ceux qui furent lus au conseil de régence, et sur
lesquels l'avis ne fut demandé à personne et où personne aussi n'opina, pour
prouver complètement cela contre lui. Aussi sortit-il de la Bastille enragé
contre elle, et ne le lui a pas pardonné, dont elle se soucia aussi peu que
font tous les princes et princesses, quand ils n'ont plus besoin des gens,
parce qu'ils se persuadent que tout est fait pour eux, et eux uniquement pour
eux-mêmes. Le courant de la vie dans tous les temps, et les conspirations de
tous les siècles en sont la preuve et la leçon.

On ne s'aviserait pas de faire ici mention du changement des domestiques de
l'hôtel de Condé, si elle ne servait à montrer l'étrange contraste de la
conduite des gens de qualité la plus distinguée, ainsi que de celle de ceux
qui en sont les singes : conduite si nouvelle, et en contraste si grand et si
public avec elle-même. On a vu en son lieu à quel point le duc et la duchesse
du Maine les avaient enivrés, et jusqu'à quelles folies ils les avaient jetés
en se moquant d'eux pour arriver à leur but personnel, avec toute cette gloire
dont M. et M^me^ du Maine avaient fait leur instrument pour les tromper et les
conduire en aveugles. La femme de l'aîné de la maison de Montmorency, de
laquelle M. le Prince, père du héros, était gendre, et dont les dépouilles ont
constitué ses grands biens, était dame d'honneur de M^me^ la Duchesse la jeune,
et y eut tant de dégoûts qu'elle se retira. Il est vrai que son mari était
pauvre en tout genre, et elle, avec beaucoup de mérite, de très petite étoffe.
M^me^ de Pons lui succéda avec empressement ; son mari était l'aîné de cette
grande et illustre maison de Pons, mais si pauvre que M. de La Rochefoucauld,
le favori de Louis XIV, prit soin de lui jusqu'à son logement, son vêtement et
sa nourriture. Il avait de la grâce, une éloquence naturelle, beaucoup
d'esprit et fort orné ; beaucoup de politesse, mais à travers laquelle
transpirait même grossièrement une extrême gloire et une opinion de soi-même
rebutante. Il eut du roi une charge dans la gendarmerie où il servit comme
point, et ne vit guère plus de cour que de guerre. Il avait un des plus beaux
visages qu'on pût voir. Ce visage, soutenu de son esprit, donna dans les yeux
de M^me^ de La Baume qui l'épousa. Elle était fille unique de M. de Verdun et
riche héritière, parce qu'elle était restée seule des enfants de son père, qui
n'avait point paru à la guerre ni à la cour, qui était riche, et qui avait
beaucoup amassé. Lui et le maréchal de Tallard étaient fils des deux frères,
Verdun de l'aîné, et avait de grandes prétentions contre Tallard, ce qui les
engagea à marier leurs enfants.

Le mariage ne dura guère. La Baume, fils aîné du maréchal, et qui promettait
beaucoup, mourut sans enfants des blessures qu'il reçut à la bataille
d'Hochstedt, perdue par son père comme on l'a vu en son lieu, n'ayant été
marié que six mois. Sa veuve se remaria en 1710 à M. de Pons, à qui elle porta
de grands biens et force procès et prétentions, dont ils tourmentèrent tant le
maréchal de Tallard, qu'ils en tirèrent à peu près ce qu'ils voulurent. La
femme était aussi dépiteusement laide que le mari était beau, et aussi riche
qu'il était pauvre ; d'ailleurs autant de gloire, d'esprit, de débit et
d'avarice l'un que l'autre. Cette avarice et leur procès l'emporta sur leur
gloire ; ils briguèrent la place que M^me^ de Montmorency-Fosseux quittait, et
l'obtinrent : leurs affaires liquidées, M^me^ de Pons s'en lassa et s'en retira.
Elle était très méchante, très difficile à vivre, maîtresse absolue de son
mari, dont l'humeur était pourtant dominante, et qui régnait tant qu'il
pouvait sur tous ceux qu'il fréquentait. Cette humeur peu compatible avec
celle de MM. de La Rochefoucauld, moins encore avec tous les secours qu'il en
avait reçus, rendit le commerce rare et froid entre eux, dès qu'il n'en eut
plus besoin. Le chevalier de Dampierre, écuyer de M. le Duc, qui était Cugnac,
bonne noblesse, qui a eu un chevalier du Saint-Esprit en 1595, et lieutenant
général d'Orléanais sous Henri IV, présenta la femme de son frère. Cet écuyer
imposait aisément à son maître par l'énormité de sa prestance, beaucoup
d'esprit et fort avantageux, quoique soutenu d'aucune qualité personnelle,
glorieux à l'excès, et qui avait persuadé M. le Duc qu'il était, comme on dit,
de la côte de saint Louis. Moyennant ce caquet sa belle-soeur eut la place ;
ils en avaient grand besoin, car ils n'avaient pas de chausses ; et voilà comme
l'excès de l'orgueil et de la bassesse s'accommodent presque toujours.

La singularité du personnage et d'un événement arrivé en ce même temps, mérite
de n'être pas oubliée. L'abbé d'Entragues était un homme qui avait été
extrêmement du grand monde ; il n'était rien moins que Balzac ; je ne sais d'où
ce nom d'Entragues leur était venu, car les Balzac sont fondus dans les
Illiers. Le nom de celui-ci était Crémeaux, gentilhomme, tout ordinaire, du
côté de Lyon ; ce qui les mit au monde fut le mariage de son frère avec la
soeur utérine de Mine de La Vallière, maîtresse du roi, du nom de Courtalvel,
de la plus petite noblesse. Le père de cette soeur s'appelait Saint-Remy,
premier maître d'hôtel de Gaston frère de Louis XIII. Il épousa la veuve de La
Vallière, qui s'appelait Le Prévost, et qui n'était rien, veuve en premières
noces de Bernard-Rezay, conseiller au parlement, dont elle n'avait point eu
d'enfants. De La Vallière elle eut la maîtresse du roi, et le grand-père du
duc de La Vallière d'aujourd'hui ; de son dernier mari, cette M^me^ d'Entragues,
belle-soeur de l'abbé dont il s'agit.

La différence d'une mère avouée que n'avaient pas les enfants de M^me^ de
Montespan, et l'attachement dont M^me^ la princesse de Conti se piqua toujours
pour sa mère et pour tous ses parents, les distingua. Ce fut donc la
protection de M^me^ d'Entragues, propre tante de M^me^ la princesse de Conti qui
introduisit chez elle l'abbé d'Entragues. Elle aima toujours beaucoup M^me^
d'Entragues, qui était aussi fort aimable par son esprit fait pour le grand
monde dont elle fut toujours. De là, l'abbé d'Entragues se mit dans les bonnes
compagnies dont il avait le ton et le langage, avec une plaisante singularité,
qui le rendait encore plus amusant, qui était son vrai caractère ; mais ce
caractère n'était pas sûr ; il était méchant, se plaisait aux tracasseries et à
brouiller les gens, ce qui le fit chasser de beaucoup de maisons
considérables ; il eut abbayes et prieurés, mais jamais d'ordres. C'était un
grand homme, très bien fait, d'une pilleur singulière, qu'il entretenait
exprès à force de saignées, qu'il appelait sa friandise ; dormait les bras
attachés en haut pour avoir de plus belles mains ; et, quoique vêtu en abbé, il
était mis si singulièrement qu'il se faisait regarder avec surprise. Ses
débauches le firent exiler plus d'une fois. L'étant à Caen, il y vint des
Grands Jours^[C'est-à-dire des commissaires chargés par le roi de tenir des
assises extraordinaires pour punir les crimes que n'avait pu atteindre la
justice ordinaire.], parmi lesquels était Pelletier de Sousy, qui a eu depuis
les fortifications, père de des Forts, qui a été ministre et contrôleur
général des finances. Pelletier, qui avait connu l'abbé d'Entragues quoique
assez médiocrement, crut qu'arrivant au lieu de son exil, il était honnête de
l'aller voir. Il y fut donc sur le midi ; il trouva une chambre fort propre, un
lit de même, ouvert de tous côtés, une personne dedans à son séant, galamment
mise, qui travaillait en tapisserie, coiffée en coiffure de nuit de femme,
avec une cornette à dentelle, force fontanges^[Les fontanges étaient des
noeuds de rubans qu'aux XVIIe et XVIIIe siècles les femmes portaient sur le
devant de leur coiffure et un peu au-dessus du front. On rapporte que M^lle^ de
Fontanges s'apercevant à la promenade que sa coiffure manquait de solidité,
prit une de ses jarretières et la noua autour de sa tête. On trouva ce noeud
charmant, et ce que le hasard avait produit, devint sur-le-champ une mode qui
a duré jusqu'à la seconde moitié du XVIIIe siècle.], de la parure, une échelle
de rubans à son corset, un manteau de lit volant et des mouches. À cet aspect
Pelletier recula, se crut chez une femme de peu de vertu, fit des excuses, et
voulut gagner la porte, dont il n'était pas éloigné. Cette personne l'appela,
le pria de s'approcher, se nomma, se mit à rire : c'était l'abbé d'Entragues,
qui se couchait très ordinairement dans cet accoutrement, mais toujours en
cornettes de femme plus ou moins ajustées. Il y aurait tant d'autres contes à
faire de lui qu'on ne finirait pas. Avec cela beaucoup de fonds d'esprit et de
conversation, beaucoup de lecture et de mémoire, du savoir même, de l'élégance
naturelle et de la pureté de langage ; fort sobre, excepté de fruit et d'eau.

Dans le temps dont il s'agit, il passait sa vie chez M^me^ la princesse de
Conti, chez Beringhen, premier écuyer, et dans plusieurs maisons considérables
qui lui étaient restées. On sut, sans que rien eût pu en faire douter, qu'il
avait été faire la cène un dimanche au prêche chez l'ambassadeur de Hollande ;
il s'en vanta même, et dit qu'il avait eu enfin le bonheur de faire la cène
avec ses frères. On en fut d'autant plus surpris qu'il était de race
catholique, et qu'aucune religion n'avait jusqu'alors paru l'occuper ni le
retenir. L'éclat de cette folie, et le bruit qu'en fit le clergé, ne permit
pas à M. le duc d'Orléans de se contenter d'en rire comme il eût bien voulu.
Il donna donc ordre, au bout de trois ou quatre jours, de l'arrêter et de le
mener à la Bastille ; mais dans l'intervalle, il avait pris le large et gagné
Anchin pour sortir du royaume ; de là à Tournay, rien de plus court ni de plus
aisé. La fantaisie le prit d'aller à Lille et de se nommer chez le commandant.
On avait averti aux frontières, et celle-là, comme la plus proche, l'était
déjà. Le commandant s'assura de lui et en rendit compte à M. le duc d'Orléans,
qui le fit mettre dans la citadelle. L'abbé d'Entragues s'en lassa, et fit là
son abjuration, après laquelle il revint enfin à Paris sans qu'il en fût autre
chose, ni à son égard, ni à celui de ses bénéfices. Comme on ne pouvait rien
imaginer de sérieux d'un homme si frivole, il fut reçu chez M^me^ la Duchesse,
chez M^me^ la princesse de Conti, chez M^me^ du Maine, et dans toutes les maisons
qu'il avait accoutumé de fréquenter, et où il était très familier, et reçu
comme s'il ne lui était rien arrivé. Il affecta quelque temps de se montrer à
la messe avec un grand bréviaire, puis revint peu à peu à sa vie et à sa
conduite ordinaire. Il ne laissait pas, avec toute la dépravation de ses
moeurs et un jeu qui l'avait souvent dérangé, de donner toute sa vie
considérablement aux pauvres, et avec tous les fruits et la glace qu'il
avalait de passer quatre-vingts ans sans infirmité. Il soutint avec beaucoup
de courage et de piété la longue maladie dont il mourut, et il finit fort
chrétiennement une vie fort peu chrétienne.

Le désordre des finances augmentait chaque jour, ainsi que les démêlés
d'Argenson et de Law, qui s'en prenaient l'un à l'autre. Celui-ci avait
l'abord gracieux ; il tenait par son papier un robinet de finance qu'il
laissait couler à propos sur qui le pouvait soutenir. M. le Duc, M^me^ la
Duchesse, Lassai, M^me^ de Verue y avaient puisé force millions et en tiraient
encore. L'abbé Dubois y en prenait à discrétion. C'étaient de grands appuis,
outre le goût de M. le duc d'Orléans qui ne s'en pouvait déprendre. Les
audiences du garde des sceaux, plus de nuit que de jour, désespéraient ceux
qui travaillaient sous lui et ceux qui y avaient affaire. La difficulté des
finances et ses luttes contre Law lui avaient donné de l'humeur qui se
répandait dans ses refus. Les choses en étaient venues au point qu'il fallait
que l'un des deux cédât à l'autre une administration où leur concurrence
achevait de mettre la confusion. Quelque liaison, même intime, qui subsistât
entre lui et l'abbé Dubois qui avait échoué à les faire compatir ensemble, la
vue du cardinalat et la nécessité de beaucoup d'argent à y répandre ne permit
pas à Dubois de balancer dans cette extrémité qui ne pouvait plus se soutenir.
La conversion de Law avait un but auquel il était temps qu'il arrivât. Il
était pénétré de la bonté de son système, et il s'en promettait des merveilles
de la meilleure foi du monde, sitôt qu'il ne serait plus traversé.

Argenson voyait l'orage s'approcher ; il se sentait dans une place non moins
fragile que relevée ; il voulait la sauver. Il avait trop d'esprit et trop de
connaissance du monde, et de ceux à qui il avait affaire, pour ne pas sentir
que, s'opiniâtrant aux finances, elles entraîneraient les sceaux. Il céda donc
à Law, qui fut enfin déclaré contrôleur général des finances, et qui, dans
cette élévation si singulière pour lui, continua à venir chez moi tous les
mardis matin, me voulant toujours persuader ses miracles passés et ceux qu'il
allait faire. Argenson demeura garde des sceaux, et se servit habilement du
sacrifice des finances pour faire passer sur la tête de son fils aîné sa
charge de chancelier de l'ordre de Saint-Louis, et le titre effectif sur son
cadet. Sa place de conseiller d'État qu'il avait conservée, il la fit donner à
son aîné avec l'intendance de Maubeuge, et fit son cadet lieutenant de police.
Le murmure fut grand de voir un étranger contrôleur général, et tout livré en
France à un système dont on commençait beaucoup à se défier. Mais les Français
s'accoutument à tout et la plupart se consolèrent de n'avoir plus affaire aux
heures bizarres et à l'humeur aigre d'Argenson. M. le duc d'Orléans me dit
bien d'avance ce qu'il allait faire, mais sans consultation. L'abbé Dubois
avait tout envahi, et j'évitais au lieu de m'avancer à rien. On verra bientôt
quel fut le succès de ce choix. Les enfants d'Argenson furent les seuls qui en
profitèrent. On n'avait jamais ouï parler d'un conseiller d'État et intendant
de Hainaut de vingt-quatre ans, ni d'un lieutenant de police encore plus
jeune. On changea en même temps la face et les départements du conseil des
finances, dont le duc de La Force déjà entré dans celui de régence, ne fut
plus. On donna une expectative de conseiller d'État à Machaut, qui quitta
volontiers la place de lieutenant de police pour celle-ci, et pour les
cinquante mille écus qu'il avait donnés au garde des sceaux, qu'il lui rendit.
Angervilliers, intendant d'Alsace, puis de Paris, eut en même temps une
pareille expectative. On en fait ici mention à cause qu'on le vit depuis
ministre et secrétaire d'État ayant le département de la guerre, et que sa
capacité le distingua extrêmement dans tous ses emplois ainsi que sa probité.

La place de contrôleur général que Law occupait si nouvellement ne le mit pas
à l'abri du pistolet sur la gorge, pour ainsi dire, de M. le prince de Conti.
Plus avide que pas un des siens, et que n'est-ce point dire ? il avait tiré des
monts d'or de la facilité de M. le duc d'Orléans, et d'autres encore de Law en
particulier. Non content encore, il voulut continuer. M. le duc d'Orléans s'en
lassa, il n'était pas content de lui. Le parlement recommençait sourdement ses
menées : elles commençaient même à se montrer, et le prince de Conti
s'intriguait à tâcher d'y faire un personnage indécent à sa naissance, peu
convenable à son âge, honteux après les monstrueuses grâces dont il était sans
cesse comblé. Rebuté par le régent, il espéra mieux de Law ; il fut trompé en
son attente ; les prières, les souplesses, les bassesses, car rien ne lui
coûtait pour de l'argent, n'ayant rien opéré, il essaya la vive force, et
n'épargna à Law ni les injures ni les menaces. En effet, il lui, fit une telle
peur : le prince de Conti, ne pouvant lui pis faire pour renverser sa banque, y
fut avec trois fourgons qu'il ramena pleins d'argent pour le papier qu'il
avait, que Law n'osa refuser à ses emportements, et manifester par ce refus la
sécheresse de ses fonds effectifs. Mais craignant d'accoutumer à ces hauteurs
et à cette tyrannie un prince aussi insatiable, il ne le vit pas plutôt parti
avec son convoi, qu'il en fut porter ses plaintes à M. le duc d'Orléans. Le
régent en fut piqué ; il sentit les dangereuses suites et le pernicieux exemple
d'un procédé si violent à l'égard d'un étranger sans appui qu'il venait de
faire contrôleur général bien légèrement. Il se mit en colère, envoya chercher
le prince de Conti, et contre son naturel lui lava si bien la tête qu'il n'osa
branler, et eut recours aux pardons ; mais outré d'avoir échoué, peut-être plus
encore que de la plus que très verte réprimande, il eut recours au soulagement
des femmes. Il se répandit en propos contre Law, qui ne lui firent plus de
peur et moins de mal encore, mais qui firent peu d'honneur à M. le prince de
Conti, parce que la cause en était connue, et qu'on n'ignorait pas en gros
tout ce qu'il avait tiré de Law ; le blâme fut général et d'autant plus pesant
que Law était fort déchu de la faveur et de l'éblouissement public qu'une
bagatelle tourna en dépit et en indignation.

Le maréchal de Villeroy, incapable d'inspirer rien au roi de solide, adorateur
du feu roi jusqu'au culte, plein de vent et de frivole, et de la douceur du
souvenir de ses jeunes années, de ses grâces aux fêtes et aux ballets, de ses
belles galanteries, voulut qu'à l'imitation du feu roi, le roi dansât un
ballet. C'était s'en aviser trop tôt. Ce plaisir était trop pénible pour l'âge
du roi, et il fallait vaincre sa timidité peu à peu et l'accoutumer au monde
qu'il craignait, avant de l'engager à représenter en public, et à danser des
entrées sur un théâtre. Le feu roi élevé dans une cour brillante où la règle
et la grandeur se voyaient avec distinction, et où le commerce continuel des
dames de la reine mère et des autres de la cour l'avait enhardi et façonné de
bonne heure, avait primé et goûté ces sortes de fêtes et d'amusements parmi
une troupe de jeunes gens des deux sexes, qui tous portaient avec droit le nom
de seigneurs et de dames, et où il ne se trouvait que bien peu ou même point
de mélange, parce qu'on ne peut appeler ainsi trois ou quatre peut-être de
médiocre étoffe, qui n'y étaient admis visiblement, que pour être la force et
la parure du ballet, par la grâce de leur figure et l'excellence de leur
danse, avec quelques maîtres à danser, pour y donner la règle et le ton. De ce
temps-là à celui d'alors, il y avait bien loin. L'éducation de ce temps passé
formait chacun à la grâce, à l'adresse, à tous les exercices, au respect, à la
politesse proportionnée et délicate, à la fine et honnête galanterie. On voit
d'un coup d'oeil toutes les étranges différences sans s'arrêter ici à les
marquer. La réflexion n'était pas la vertu principale du maréchal de Villeroy.
Il ne pensa à aucun des obstacles, soit du côté du roi, soit du côté de la
chose, et déclara que le roi danserait un ballet.

Tout fut bientôt prêt pour l'exécution. Il n'en fut pas de même pour l'action.
Il fallut chercher des jeunes gens qui dansassent, bientôt se contenter qu'ils
dansassent bien ou mal ; enfin prendre qui on put, par conséquent marchandise
fort mêlée ; plusieurs qui n'étaient pas pour y être admis le furent si
facilement que de l'un à l'autre Law, au point où il était parvenu, se hasarda
de demander à M. le duc d'Orléans que son fils en pût être, qui dansait bien,
et qui était d'âge à y pouvoir entrer. M. le duc d'Orléans, toujours facile,
toujours entêté de Law, et, pour en dire la vérité, contribuant de dessein à
toute confusion autant qu'il lui était possible, l'accorda tout de plain-pied,
et se chargea de le dire au maréchal de Villeroy. Le maréchal, qui haïssait et
traversait Law de toutes ses forces, rougit de colère, et représenta au régent
ce qu'il y avait en effet à dire là-dessus ; le régent lui en nomma qui,
quoique d'espèce fort supérieure, n'en étaient pourtant pas à être du ballet ;
et quoique les réponses fussent aisées à l'égard de l'exclusion du petit Law,
le maréchal n'en trouva que dans de vaines exclamations. Il ne put donc
résister au régent, se trouvant sans ressources du côté de M. le Duc,
surintendant de l'éducation du roi, grand protecteur de Law et des confusions,
tellement que le fils de Law fut nommé pour être du ballet.

On ne peut exprimer la révolte publique que cette bagatelle excita, dont
chacun se tint offensé. On ne parla d'autre chose pendant quelques jours, et
sans ménagement, non sans quelques éclaboussures sur quelques autres du
ballet. Enfin le public fut content, la petite vérole prit au fils de Law, et,
à cause du ballet dont il ne pouvait plus être, ce fut une joie publique. Ce
ballet fut dansé plusieurs fois, et le succès ne répondit en rien aux désirs
du maréchal de Villeroy. Le roi fut si ennuyé et si fatigué d'apprendre, de
répéter et de danser ce ballet, qu'il en prit une aversion pour ces fêtes et
pour tout ce qui est spectacle, qui lui a toujours duré depuis, ce qui ne
laisse pas de faire un vide dans une cour, en sorte qu'il cessa plus tôt qu'on
ne l'avait résolu, et que le maréchal de Villeroy n'en osa plus proposer
depuis.

M. le duc d'Orléans, par sa facilité ordinaire ou pour adoucir au monde la
nouvelle élévation de Law à la place de contrôleur général, fit quantité de
grâces pécuniaires ; il donna six cent mille livres à La Fare, capitaine de ses
gardes ; cent mille livres à Castries, chevalier d'honneur de M^me^ la duchesse
d'Orléans ; deux cent mille livres au vieux prince de Courtenay, qui en avait
grand besoin ; vingt mille livres de pension au prince de Talmont ; six mille
livres à la marquise de Bellefonds, qui en avait déjà une pareille, et à force
de cris de M. le prince de Conti une de soixante mille livres au comte de La
Marche son fils, âgé à peine de trois ans ; il en donna encore de petites à
différentes personnes. Voyant tant de déprédation et nulle vacance à espérer,
je demandai à M. le duc d'Orléans d'attacher douze mille livres en
augmentation d'appointements à mon gouvernement de Senlis, qui ne valait que
mille écus, et dont mon second fils avait la survivance, et je l'obtins
sur-le-champ.

Tout ce que je voyais de jour en jour du gouvernement et des embarquements de
M. le duc d'Orléans, au dedans et au dehors, m'affligeait de plus en plus et
me convainquait de plus qu'il n'y avait de remède que par le conseil étroit
que je lui avais proposé, tel qu'on l'a vu plus haut. Plus j'en sentais la
difficulté par la légèreté de M. le duc d'Orléans et par l'intérêt capital de
l'abbé Dubois si fort devenu son maître, plus j'y insistais souvent, quoique
je me retirasse de tout le plus qu'il m'était possible, et que M. le duc
d'Orléans m'y donnât beau jeu pour complaire à la jalousie de Dubois, qui
craignait tout, et moi sur tous autres. J'allai même jusqu'à presser M. le duc
d'Orléans de mettre dans ce conseil étroit le duc de Noailles, Canillac, et
tout ce qu'il me savait le plus opposé, non pas que j'estimasse leur probité
ni leur capacité, comme je le lui dis, mais pour lui marquer à quel point je
croyais cet établissement important et pressant à faire, et que, tels que
fussent ceux que je lui nommais, j'aimerais mieux les y voir et que ce conseil
fût établi. L'argument était pressant, aussi M. le duc d'Orléans en fut-il
surpris et embarrassé, parce qu'il en sentit toute la bonne foi de ma part,
conséquemment toute l'énergie. Il ne se défendait point, mais tirait de
longue. Je revenais de temps en temps à la charge.

Une des dernières fois que je le pressais le plus et qu'il ne savait que
répondre, et c'était encore en nous promenant tous deux dans sa petite
galerie, devant son petit cabinet d'hiver, il se tourna tout d'un coup à moi
et me dit avec quelque vivacité : « Mais vous me pressez toujours là-dessus ;
vous voulez ce conseil à tel point que vous consentez que j'y mette qui je
voudrai, jusqu'à ceux que vous haïssez le plus, et vous, vous n'en voulez pas
être ; franchement, n'est-ce point que vous sentez qu'il sera pour le moins
aussi bon et plus sûr de n'en avoir point été, quand le roi sera devenu grand ?
» À l'instant je lui saisis le bras, et d'un ton bien ferme, en le regardant
entre les deux yeux, je lui répondis : « Oh ! monsieur, puisque cette idée vous
entre dans la tête, je vous demande d'être de ce conseil, et je vous déclare
que j'en veux être. Je vous ai toujours dit que je n'y voulais point entrer,
parce que je vous connais, que vous auriez cru que je ne vous proposais et
pressais d'établir ce conseil étroit, que parce que, tout devant y passer, je
voulais augmenter par là mon autorité, mon crédit et me mêler avec poids de
toutes les affaires à mon sens et à mon gré, et que cette opinion vous aurait
éloigné d'un établissement si nécessaire, dans votre idée que je ne vous le
proposais et vous en pressais que pour mon intérêt particulier, au lieu que,
n'en voulant pas être, je vous ôtais toute défiance d'intérêt particulier, que
par cela même je donnais plus de poids à ma proposition, et qu'elle devait
vous sembler d'autant plus pure, que ni vous ni moi ne pouvions pas nous
dissimuler que faisant ce conseil et ne m'en mettant pas, c'était pour moi un
dégoût public, une diminution très grande, très marquée, très publique de ma
situation auprès de vous, parce que peu de gens sauraient que je n'en avais
pas voulu être ; et qu'entre ce peu-là, la plupart seraient persuadés que
c'était un discours, et qu'en effet je n'avais pu y entrer. Mais, puisque
votre défiance se tourne du côté que vous me la montrez, je vous répète que je
veux être de ce conseil, que je vous le demande, et que, dès que je fais tant
que d'insister auprès de vous pour y entrer, vous ne pouvez me le refuser.
Reste donc à nommer les trois autres ; il y a longtemps que je vous presse de
le composer, toutes vos réflexions sur le choix doivent être faites,
nommez-les donc, et, au nom de Dieu, finissons ce qui devrait être fini et
établi huit jours après que je vous en ai parlé la première fois. » Il demeura
atterré et immobile, honteux je crois de m'avoir montré une défiance si
injuste, pour ne dire pis, et si nettement repoussée ; plus embarrassé encore
entre la salubrité de ce dont je le pressais, contre laquelle il sentait qu'il
n'avait aucune sorte de raison à opposer, et l'intérêt radicalement contraire
de l'abbé Dubois qui n'oubliait rien pour l'en empêcher, et qui le tenait très
et trop réellement dans ses fers. J'insistai encore d'autres fois pour cet
établissement, et toujours depuis cette conversation pour en être, et toujours
inutilement. À la fin je m'en lassai et abandonnai la barque aux courants.
J'ai rapporté de suite ce qui se passa là-dessus à diverses reprises pour
n'avoir point à revenir inutilement sur une chose qui n'a point eu
d'exécution.

M^me^ la princesse de Conti fit le mariage de la fille unique de M^me^ de
Feuquières, sa dame d'honneur, avec Boisfranc, du nom de son père, frère de la
défunte femme du duc de Tresmes, qui se faisait appeler Soyecourt, dont était
sa mère, qui, mariée pour rien à ce vilain, hérita, comme on l'a vu ici en son
temps, de tous les biens de sa maison par la mort de ses deux frères sans
alliance, tués tous deux à la bataille de Fleurus. À ces grands biens, il en
venait d'ajouter de plus considérables depuis peu d'années par l'héritage
entier de tous ceux du président de Maisons. Ce Soyecourt en masque et vilain
en effet, était donc extraordinairement riche et avait de très belles terres.
M^me^ de Feuquières, veuve de celui qui a laissé de si bons Mémoires de guerre,
avait des affaires si délabrées qu'elle avait été réduite à se mettre ainsi en
condition pour vivre, et pour une protection qui lui aidât à débrouiller les
biens de la maison d'Hocquincourt, dont elle était aussi la dernière et
l'héritière, et ceux de la maison de Pas, dont sa fille était aussi la
dernière et l'héritière, le frère de son père étant cadet, qui avait épousé la
fille de Mignard, peintre célèbre, pour sa beauté, qui avait plus de
quatre-vingts ans, et qui n'avait point eu d'enfants. Il y avait de grands
restes et bons dans ces deux successions, mais il fallait du temps, de la
peine, du crédit, de l'argent pour les liquider et en jouir ; et c'est ce qui
faisait, en attendant, mourir de faim M^me^ et M^lle^ de Feuquières et la marier
comme elle le fut. Ainsi ce Seiglière, car c'était le nom de la famille de ce
faux Soyecourt, joignit encore les biens de ces deux maisons à ceux dont il
avait déjà hérité. On le marqua encore ici à dessein de montrer de plus en
plus le désastre, l'ignominie, la déprédation des mésalliances si honteuses
des filles de qualité dont on croit se défaire pour leur noblesse sans leur
rien donner, et dont le sort ordinaire est de porter tous les biens de leurs
maisons, dont elles deviennent héritières, par une punition marquée, à la lie
qu'on leur a fait épouser, en victimes de la conservation de tous ces biens à
leurs frères qui meurent sans postérité. Pour rendre complet le malheur de ce
mariage, Soyecourt avec de l'esprit, de la figure, de l'emploi à la guerre, se
perdit de débauches, de jeu, de toutes sortes d'infamies, tellement que, de
juste frayeur des arrêts qui le pouvaient conduire au gibet, il sortit de
France peu d'années après, se cacha longtemps dans les pays étrangers, et
mourut enfin en Italie au grand soulagement de sa femme, de ses enfants et de
MM&#8203;. de Gesvres.

Le comte de Vienne mourut assez subitement dans un âge peu avancé. C'était un
fort honnête homme, qui avait de l'esprit et de la grâce, qui était fort du
monde, au contraire de son frère aîné, le marquis de La Vieuville, dont la
femme était dame d'atours de M^me^ la duchesse de Berry. Leur nom est
Cokseart^[Ce nom s'écrit ordinairement Coskaër.] ;ils sont Bretons, et rien
moins que des La Vieuville de Flandre, dont ils ont pris le nom et les armes
qu'ils ont avec raison trouvés meilleurs que les leurs. On en a parlé
ailleurs. Le comte de Vienne n'eut point d'enfants de sa femme dont il portait
le nom, et qu'on [a] vu, il n'y a pas longtemps ici, qu'il avait perdue
subitement. Le prince de Murbach mourut en même temps vers Cologne ; il était
frère de M^me^ de Dangeau, bien fait et de bonne compagnie ; il avait fait
plusieurs séjours à la cour, il avait force bénéfices et était riche : le nom
qu'il portait était celui de son abbaye commendataire de Murbach^[L'abbaye de
Murbach était située en Alsace ; on en voit encore aujourd'hui les ruines dans
le département du Haut-Rhin.], qui donne titre de prince de l'empire, mais qui
en France n'opère aucun rang.

L'impératrice mère, veuve de l'empereur Léopold, et soeur de l'électeur
palatin, etc., mourut à Vienne d'apoplexie, qui fut un deuil de six semaines
pour le roi. C'était une princesse fort haute et fort absolue dans sa cour et
dans sa famille, qui avait eu un grand crédit sur l'esprit de l'empereur
Léopold, et plus encore sur celui de l'empereur son fils, ce qui lui avait
donné et conservé une grande considération. Sa prédilection, de tout temps
marquée pour ce prince son second fils, et l'humeur impétueuse de l'empereur
Joseph, son fils aîné, l'avait fort écartée sous son règne. Elle était haute,
fière, altière, grossière, avec de l'esprit ; elle aimait et protégea tant
qu'elle put sa maison, et fut toujours fort opposée à la France. Sans être du
conseil, elle entra fort dans les affaires, excepté pendant le règne de
l'empereur Joseph, et y donna un grand crédit à l'électeur palatin, même à ses
autres frères.

Le cardinal de La Trémoille mourut à Rome assez méprisé et à peu près
banqueroutier. Il avait pourtant des pensions du roi, et les fortes
rétributions attachées au cardinal chargé des affaires du roi, le riche
archevêché de Cambrai et cinq abbayes, dont deux fort grosses, Saint-Amand et
Saint-Étienne de Caen. Son ignorance, ses moeurs, l'indécence de sa vie, sa
figure étrange, ses facéties déplacées, le désordre de sa conduite, ne purent
être couverts par son nom, sa dignité, son emploi, la considération de sa
fameuse soeur la princesse des Ursins, quoique raccommodé avec elle par sa
promotion qu'elle avait arrachée. C'était un homme qui ne se souciait de rien,
et qui pourtant craignait tout, tant il était inconséquent, et qui, pour
plaire ou de peur de déplaire, n'avait sur rien d'opinion à lui. On a assez
parlé ici de lui, en d'autres endroits, pour n'avoir rien à en dire davantage.
Sa mort me fait réparer un oubli qui mérite de trouver place ici, et qui, à
l'esprit près, montrera la parfaite ressemblance de l'abbé d'Auvergne au
cardinal de Bouillon.

On se souviendra ici de ce qu'il y a été dit du duc de Noirmoutiers, aveugle,
frère de M^me^ des Ursins et du cardinal de La Trémoille, de son esprit et de
toute la bonne compagnie qui abonda toujours chez lui ; qu'il se mêlait d'une
infinité de choses et d'affaires importantes ; que, quoique souvent fraîchement
avec M^me^ des Ursins, il était toujours par le besoin son plus intime
correspondant, et il l'était pareillement du cardinal de La Trémoille. Les
Bouillon se piquaient fort d'être de ses amis, et le voyaient tous sur le pied
d'amitié particulière de tout temps. L'abbé d'Auvergne était sur le même pied
et tâchait même d'en tirer avantage dans le monde. Un an à peu près après que
Cambrai eut été donné au cardinal de La Trémoille, M. de Noirmoutiers, dont la
maison joignait la mienne, qui, comme moi, avait une porte dans le jardin des
Jacobins de la rue Saint-Dominique, m'envoya prier de vouloir bien lui donner
un moment chez moi, et, par l'état où il était, de lui marquer un temps où,
s'il se pouvait, il n'y aurait personne. Quoiqu'il vît beaucoup de monde chez
lui, mais choisi, il n'aimait pas à sortir, ni à se montrer à personne.
C'était presque au sortir de dîner ; je demandai à son valet de chambre s'il
avait du monde chez lui et ce qu'il faisait. Il me dit qu'il était seul avec
la duchesse de Noirmoutiers. C'était une femme d'esprit, de sens et de mérite,
en qui il avait toute confiance, et qui suppléait en tout à son aveuglement.
Je dis au valet de chambre que je ne voulais pas donner la peine à M. de
Noirmoutiers de venir chez moi, qu'il me fît ouvrir sa porte sur le jardin des
Jacobins, et je m'y en allais par la mienne.

M. de Noirmoutiers fut d'autant plus sensible à cette honnêteté que je ne le
connaissais en façon du monde, et ne lui avais jamais parlé ni été chez lui.
Après les premiers compliments il m'en fit un sur la confiance que lui donnait
ma réputation, sans me connaître, de s'ouvrir à moi de la chose du monde qui
le peinait et l'embarrassait le plus, lui et le cardinal de La Trémoille, et
qu'après avoir bien pensé, cherché et réfléchi, il n'avait trouvé que moi à
qui il pût avoir recours. Si ce début me surprit, la suite m'étonna bien
davantage. Il commença par me prier de lui parler sans déguisement, et de ne
rien donner à la politesse et aux mesures dans ma réponse à la question qu'il
m'allait faire, et tout de suite me pria de lui dire sans détour comment son
frère était dans l'esprit de M. le duc d'Orléans, et s'il était ou n'était pas
content de lui. Je lui répondis que, pour le faire aussi correctement qu'il le
désirait, il y avait du temps que rien ne s'était présenté entre M. le duc
d'Orléans et moi, où il fût question de lui, mais qu'il m'en avait toujours
paru content. Il insista et me conjura de lui dire si le cardinal n'avait
point eu le malheur de lui déplaire. Sur ce que je le rassurai fort là-dessus,
il me dit que cela augmentait sa surprise ; alors il me dit que l'abbé
d'Auvergne, qu'il voyait très souvent, parce qu'il était ami particulier de
tout temps de toute sa famille, et qui se donnait pour être fort le sien et
celui du cardinal de La Trémoille, avait fait proposer à ce cardinal de lui
donner la démission de l'archevêché de Cambrai, et fait entendre que M. le duc
d'Orléans le voulait ainsi ; mais qu'il aimait mieux n'y pas paraître ; que le
cardinal, à qui cela avait semblé extraordinaire, n'y avait pas ajouté grande
foi, mais que les instances s'étant redoublées avec des avertissements qui
dénonçaient la menace, il n'avait pu croire que l'abbé d'Auvergne allât
jusque-là de soi-même ; que, dans cette inquiétude, il lui en avait écrit, à
lui duc, pour savoir ce qu'il plaisait au régent, à qui il donnerait sa
démission pure et simple toutes les fois qu'il le désirerait, puisqu'il tenait
la place du roi, et que c'était de sa grâce qu'il avait reçu cet archevêché ;
que cette affaire les affligeait fort l'un et l'autre ; qu'il avait cherché les
moyens d'être éclairci des volontés du régent sans avoir pu trouver de voie
sûre ; que, tandis qu'il les cherchait, les instances s'étaient redoublées avec
un équivalent de menaces des conseils de céder, de s'en faire un mérite, et
des protestations de la peine et de la douleur où cette volonté déterminée du
régent le jetait lui-même abbé d'Auvergne, son ami, son parent, son serviteur
de lui et de son frère, de tous les temps ainsi que de toute sa famille, etc.
Que dans cette crise, ne sachant au monde à qui s'adresser, il avait imaginé
la voie qu'il prenait avec confiance, et le compliment au bout.

Ma surprise fut telle que je me fis répéter la chose deux autres fois, sur
quoi la duchesse de Noirmoutiers alla chercher les lettres du cardinal, et
m'en lut les articles qui regardaient et qui énonçaient ces faits, et la
perplexité où ils le mettaient. Je leur dis que je leur rendrais confiance
pour confiance dès cette première fois, mais sous le même secret qu'ils
m'avaient demandé ; qu'à la mort de l'abbé d'Estrées, nommé à Cambrai, M. le
duc d'Orléans s'était hâté de donner cet archevêché au cardinal de La
Trémoille pour le bien donner par la dignité, la naissance et l'actuel service
à Rome ; mais en même temps pour se délivrer de la demande que la maison de
Lorraine aurait pu lui en faire pour l'abbé de Lorraine, à qui il ne voulait
pas donner ce grand poste si frontière, et de celle aussi des Bouillon pour
l'abbé d'Auvergne, à qui il l'aurait moins donné qu'à qui ce fût, à cause de
sa mère, de sa belle-mère, de sa belle-soeur, de sa nièce toutes des Pays-Bas
et de leurs biens et alliances ; que j'étais parfaitement sûr de cette
disposition de M. le duc d'Orléans, qui me l'avait dite dans le temps même, et
que je n'avais rien aperçu depuis qui l'eût pu faire changer de sentiment ; que
de plus c'était un prince si éloigné de toute violence qu'il serait fort
difficile d'imaginer qu'il songeât à en faire une de telle nature et à un
homme de l'état et de la naissance du cardinal de La Trémoille, et dont je ne
l'avais point vu mécontent. M. de Noirmoutiers se sentit fort soulagé de cette
opinion d'un homme aussi avant que je l'étais dans la confiance de M. le duc
d'Orléans ; mais il désira davantage, et me demanda si ce ne serait point
abuser de moi dès la première fois, que de me prier d'en parler franchement au
régent. J'y consentis, mais en avertissant Noirmoutiers que je ne le pouvais
qu'en faisant à M. le duc d'Orléans la confidence entière, à quoi il me
répondit qu'il l'entendait bien ainsi, en le suppliant du secret, et lui
offrant la démission du cardinal, dont il avait pouvoir, si elle lui était
agréable. Je lui dis que j'étais fâché de n'avoir pas été averti deux heures
plus tôt, parce que je sortais d'avec M. le duc d'Orléans, qui en effet
m'avait envoyé chercher tout à la fin de la matinée, auquel j'en aurais parlé.
Là-dessus M. de Noirmoutiers se mit aux regrets à cause de l'ordinaire de Rome
^[L'*ordinaire de Rome* était le courrier qui partait à époques fixes, chargé
des dépêches de la France pour Rome.]. Je voulus lui faire le plaisir entier
et retournai sur-le-champ au Palais-Royal.

Le régent, surpris d'un retour si prompt et si peu accoutumé, m'en demanda la
cause ; je la lui dis, et le voilà à rire aux éclats, et à se récrier sur
l'insigne friponnerie et l'impudence sans pareille. Il me chargea de dire de
sa part au duc de Noirmoutiers que jamais il n'avait ouï parler de rien
d'approchant ni n'en avait eu la moindre pensée ; qu'il était très content du
cardinal de La Trémoille, et très éloigné de se repentir de lui avoir donné
Cambrai ; qu'il le priait donc de le garder sans aucune inquiétude ; mais qu'il
les priait aussi l'un et l'autre d'être de plus bien persuadés que, quand bien
même il serait possible que la volonté de s'en démettre vînt au cardinal, et
qu'on ne pût l'en empêcher, il n'y avait en France évêque ni abbé à qui il ne
donnât Cambrai plutôt qu'à l'abbé d'Auvergne. Comme l'heure des plaisirs du
soir approchait, je ne fis pas durer la conversation, et je me hâtai d'aller
délivrer M. et M^me^ de Noirmoutiers, qui se dilatèrent merveilleusement à mon
récit. On peut juger ce qu'il fut dit entre nous trois de leur bon parent et
ami l'abbé d'Auvergne, auquel toutefois ils résolurent de n'en pas faire
semblant, mais de lui faire écrire par le cardinal de La Trémoille une
négative si nette et si sèche, qu'il n'osât plus retourner à la charge, et qui
lui fît sentir qu'il était découvert. Il le sentit en effet si bien qu'il
demeura tout court, mais sans cesser de voir M. de Noirmoutiers, comme si
jamais il n'eût été question de cette affaire, avec une effronterie en vérité
incroyable.

Quelque hardies, quelque peu imaginables, quelque finement ourdies que fussent
les friponneries de ce bon ecclésiastique et de son oncle, elles ne furent pas
heureuses. On a vu ici (t. II, p. 110) la double friponnerie par laquelle le
cardinal de Bouillon, chargé lors des affaires du roi à Rome, et surtout de
s'opposer en son nom à la promotion du duc de Saxe-Zeits, évêque de Javarin,
que l'empereur voulait absolument porter à la pourpre, la double friponnerie,
dis-je, par laquelle il pensa tromper le pape et le roi, en faisant passer
l'évêque et l'abbé d'Auvergne avec lui, disant au pape que le roi ne
consentirait à l'évêque qu'à cette seule condition en faveur de son neveu par
amitié pour lui, et mandant au roi que, ne pouvant plus empêcher la promotion
de l'évêque, il avait au moins obtenu qu'un Français fût promu avec
l'impérial, à quoi le pape n'avait jamais voulu consentir que pour l'abbé
d'Auvergne, par amitié pour lui, cardinal de Bouillon. Le pape, depuis si
longtemps arrêté sur la promotion de l'évêque de Javarin par les plus fortes
protestations du roi, qui n'avait jamais voulu écouter nulle condition
là-dessus, fut si étonné de la proposition du cardinal de Bouillon, dont
l'ambition était connue et la probité fort démasquée, que Sa Sainteté prit le
parti de mander le fait au roi par un billet de sa main, pour être éclairci
par sa réponse, et de faire passer ce billet droit à Torcy pour le remettre au
roi sans aucune participation de son nonce ni de ses principaux ministres à
Rome. Le roi lui répondit de sa main par la même voie, le remercia, lui
témoigna toute son indignation, et, insistant également contre la promotion de
l'évêque de Javarin, lui déclara qu'il aimerait mieux qu'il le fît cardinal
seul que de faire avec lui l'abbé d'Auvergne ; qu'il ne souffrirait pas qu'il
le fût. Ce mot n'est que pour en rappeler ici la mémoire ; l'histoire entière
se trouve mieux au temps où elle arriva et où elle a été ici rapportée.

Mais à propos des raisons d'exclusion de l'abbé d'Auvergne sur Cambrai par
rapport à sa famille, je ne puis m'empêcher de remarquer ici, puisque cela s'y
présente naturellement, l'esprit suivi des Bouillon depuis que Henri IV eut
fait la fortune du vicomte de Turenne en lui faisant épouser l'héritière de
Sedan, le fit maréchal de France pour y atteindre, et le soutint pour en
conserver les biens contre l'oncle paternel et ses enfants, quoique le
maréchal n'eût point eu d'enfants de leur nièce et cousine. Je ne parle point
de tout ce qu'il fit contre Henri IV et contre Louis XIII depuis qu'il se
figura être prince, ni de ce que firent ses enfants. Je me borne ici à dire un
mot de leurs mariages, pour se fortifier au dehors pour leurs félonies dont la
vie de ce maréchal, depuis cette époque, et celle de ses fils n'a été qu'un
tissu, et les mariages de leur postérité, quoique leur faiblesse et la
puissance de Louis XIV depuis la paix des Pyrénées ne leur ait laissé que la
volonté d'imiter leurs pères sans leur en laisser les moyens. Ce n'est pas
leur rien prêter : on le prouve par la désertion du prince d'Auvergne en pleine
guerre, en plein camp, sans mécontentement aucun, et par la seule et folle
espérance de devenir stathouder de Hollande en se signalant comme il fit
contre le roi en propos et en service. On le prouve par la félonie du cardinal
de Bouillon. On le prouve par le refus de se reconnaître sujets du roi, comme
le cardinal eut le front de le lui écrire, et comme son frère aîné aima mieux
risquer tout que de s'avouer tel, comme cela est expliqué ici (t. VI, p. 395)
et l'adresse fort étrange par laquelle d'Aguesseau, lors procureur général, le
sauva sans s'avouer sujet. Mais revenons à leurs mariages.

H. de La Tour, vicomte de Turenne, qui se fit huguenot, à quoi il gagna tant,
et qui servit si bien Henri IV jusqu'à ce que ce prince lui fit épouser
l'héritière de La Marck, dame de Bouillon, Sedan, etc., et qui lui fut depuis
si perfide, si ingrat et si félon, lui et sa postérité [à Henri IV] et à celle
de ce monarque qui l'avait fait maréchal de France pour ce mariage, si connu
auparavant sous le nom de vicomte de Turenne, et depuis sous celui de maréchal
de Bouillon, n'avait point eu de mères que de la noblesse française. Veuf sans
enfants de cette héritière qui avait un frère de son père et des cousins
germains, il conserva par force et par la protection de Henri IV qui s'en
repentit bien depuis, comme on le voit par les Mémoires de Sully, et par tous
ceux et les histoires de ce temps-là ; il conserva, dis-je, toute la succession
de l'héritière qui lui servit à figurer contre son roi et son bienfaiteur au
dedans et au dehors du royaume, en s'appuyant des huguenots Français et
étrangers, et par des mariages étrangers qu'ils lui facilitèrent. Ainsi il se
remaria à la fille puînée du célèbre Guillaume de Nassau, prince d'Orange,
fondateur de la république des Provinces-Unies, qui, cherchant de son côté à
s'assurer des huguenots de France, pour se faciliter et se continuer l'appui
si nécessaire de cette couronne à sa république naissante et à la continuité
de la grandeur et de la puissance qu'il y avait acquises et la transmettre aux
siens, fit volontiers ce mariage de sa fille et d'une autre encore fort peu
après, avec Charles de La Trémoille, second duc de Thouars, pair de France,
qui étaient les deux plus grands seigneurs huguenots de France. Mais, pour
montrer quelles alliances celle-là leur donna au dehors, il faut voir ici les
enfants que ce célèbre prince d'Orange eut de quatre femmes qu'il épousa
successivement : d'Anne d'Egmont, fille du comte de Buren, il laissa
Philippe-Guillaume, qui à sa mort en 1582, par un assassin, à cinquante un ans
était entre les mains des Espagnols, fut catholique et attaché à eux toute sa
vie, et n'eut point d'enfants d'une fille du prince de Condé, mort à
Saint-Jean d'Angély, et de Charlotte de La Trémoille. Il était mort
particulier en 1618, un an avant son épouse. Sa soeur unique de même lit fut
la comtesse d'Hohenlohe. D'Anne, fille de Maurice, électeur de Saxe, il eut
Maurice, prince d'Orange, qui succéda à ses charges et à sa puissance, dans la
république des Provinces-Unies, et ne s'y rendit pas moins célèbre, mais il ne
se maria point, et mourut en 1625, à cinquante-huit ans ; Louis, comte de
Nassau, mort sans alliance aux guerres des Pays-Bas ; et une fille mariée à un
bâtard du bâtard don Antoine, prieur de Crato, qui se prétendit roi de
Portugal, après la mort du cardinal-roi, lorsque Philippe II envahit cette
couronne sur la branche de Bragance, qui y fut depuis rétablie. Ce gendre du
prince d'Orange courut les mers en qualité de vice-roi des Indes, et n'eut
point de postérité. De Charlotte de Bourbon, professe et abbesse de Jouarre,
qui en sauta les murs, se fit huguenote et se sauva chez l'électeur palatin,
fille du premier duc de Montpensier, mariée en 1572, morte en 1582 de la peur
qu'elle eut à Anvers du premier assassinat de son mari, manqué et blessé
légèrement d'un coup de pistolet, à table auprès d'elle, il eut
Louise-Julienne, épouse de Frédéric IV, électeur palatin, qui de luthérien se
fit calviniste, et qui mourut en 1610. Il eut d'elle quantité d'enfants, entre
autres Frédéric V, électeur palatin, qui se perdit en usurpant la couronne de
Bohême, et fut grand-père de M^me^ la Princesse, etc., la duchesse des
Deux-Ponts, l'électrice de Brandebourg, épouse de l'électeur J. Guillaume. De
ce même lit, le prince d'Orange eut la maréchale de Bouillon, morte en 1642,
la comtesse d'Hanau, la duchesse de La Trémoille, une abbesse de Sainte-Croix
de Poitiers, qui se sauva de l'hérésie, et une autre fille mariée à un prince
palatin de Lensberg. Enfin de Louise, fille du célèbre amiral de Coligny,
veuve sans enfants du seigneur de Téligny, il laissa Henri-Frédéric, prince
d'Orange, qui succéda à ses charges et à son autorité en Hollande, mort en
1647, et qui fut grand-père du fameux Guillaume, prince d'Orange, mort dernier
de cette branche, sur le trône d'Angleterre, 19 mars 1702. On voit d'un coup
d'oeil quelles et combien d'alliances étrangères son mariage donna au maréchal
de Bouillon parmi les protestants.

Ceux de ses filles et du célèbre vicomte de Turenne, son second fils, qui
n'eut point d'enfants, ne lui en procurèrent pas moins en leur genre, parmi ce
qu'il y eut de plus considérable parmi les protestants de France, de tous
lesquels le père et les enfants surent tirer de grands et de continuels
avantages au dedans et au dehors ; c'est ce qui détermina le cardinal Mazarin,
effrayé des dangers qu'il avait courus et dans lesquels il avait entraîné le
royaume, à s'attacher deux hommes tels que les deux fils du maréchal de
Bouillon, mort à Sedan, en mars 1623, à soixante-huit ans, et à ne rien
épargner pour s'en faire un bouclier personnel, en leur donnant par le traité
de l'échange de Sedan, qu'ils avaient perdu et qu'ils ne pouvaient ravoir ni
le conserver après tant et de si étranges félonies, en leur donnant, dis-je,
des millions, des terres qui se peuvent appeler des États, des emplois les
plus importants et un rang inconnu en France, qui en souleva toute la
noblesse, et qui était inouï, même si nouveau pour ceux de maison
effectivement souveraine, composé d'usurpations, de ruses, de violences, parmi
les troubles, les tourbillons et les forfaits de la Ligue.

Le duc de Bouillon, fils aîné du maréchal, épousa en 1634 une fille de
Frédéric, comte de Berg, gouverneur de Frise, qui n'avait pas moins d'esprit,
de courage, d'entreprise et d'intrigues que son mari, ni moins de capacité à
les ourdir et à les conduire ; avec de la beauté, de la vertu, un mérite
aimable et soutenu et de la grandeur d'âme ; elle mourut à quarante-deux ans,
en 1657, et M. de Bouillon à Pontoise, où était la cour, en 1652, à
quarante-sept ans.

M. de Turenne son frère prit soin de ses neveux et de ses nièces. On a vu à
quelle fortune il porta ses trois neveux ; les deux autres furent tués en duel
avant qu'il eût le temps de les agrandir. Dès cinq nièces, l'une ne daigna pas
se marier, et mourut à quarante-trois ans, sans avoir trouvé parti digne
d'elle ; deux furent religieuses de Sainte-Marie, les deux autres mariées,
l'aînée au duc d'Elboeuf, dont les deux derniers ducs d'Elboeuf ; la dernière,
en 1668, à Maximilien, frère de l'électeur de Bavière, père des électeurs de
Cologne et de Bavière, mis au banc de l'empire pour s'être attachés à la
France. Ce duc Maximilien n'en eut point d'enfants ; il mourut à Turckheim, en
1605, et elle au même lieu, en 1606, à quarante-deux ans^[Le ms. porte 1605 et
1606, mais il faut lire 1705 et 1706.].

M. de Bouillon, frère du cardinal, et ses enfants : leurs mariages sont connus,
au moins épousa-t-il une Italienne^[La duchesse de Bouillon était Marie-Anne
Mancini, nièce du cardinal Mazarin, et soeur de Marie Mancini, qui avait
épousé don Lorenzo Colonna, connétable du royaume de Naples.], soeur de la
connétable Colonne ; et un de ses fils, une Irlandaise fort intrigante.

Mais on ne peut s'empêcher d'admirer la profonde réflexion de son fils qui lui
fit dénicher un parti très singulier pour son fils, l'art et la dépense qu'il
sut employer pour l'obtenir, et ce fils mort aussitôt après la consommation du
mariage, tout ce qu'il mit en oeuvre pour obtenir dispense de la faire épouser
à son second fils. On supprime ici l'étonnement où elle fut de se trouver ici
bourgeoise du quai Malaquais, comme elle l'osa dire, ayant compté d'épouser un
souverain, et de tenir une cour. Aussi le mariage fut-il peu heureux, et après
quelques années [elle] finit par retourner en Silésie au grand contentement de
son mari et au sien, d'où elle n'est plus revenue.

Le comte d'Auvergne (on a expliqué ici, t. V, p. 313, 320 et 321, ces noms de
comte et de prince d'Auvergne), frère du duc et du cardinal de Bouillon, fut
marié, par M. de Turenne, son oncle, en 1662, à la fille unique de Frédéric de
Hohenzollern et d'Élisabeth héritière de Berg-op-Zoom, qui lui apporta dès
lors cette grande terre, et d'autres biens en mariage avec les alliances
d'Allemagne et des Pays-Bas. Elle mourut à Berg-op-Zoom, où elle était allée
faire un voyage en 1698, laissant plusieurs enfants. Il se remaria dès 1699,
et toujours en Hollande, et il épousa à la Haye Élisabeth Wassenaer, qui se
fit depuis catholique à Paris, et qui y mourut sans enfants peu d'années
après. Le comte d'Auvergne mourut ensuite à Paris, à la fin de 1707 à
soixante-sept ans. Le seul de ses enfants, fils et filles, qui se soit marié,
est le prince d'Auvergne, dont la désertion et la conduite ont été rapportées
ici, (t. IV, p. 3), en leur temps. Passé sans cause que de folles espérances
de sa maison, fondées sur leurs alliances en Allemagne et en Hollande, de la
tête de son régiment au camp ennemi dès l'entrée de la campagne, il fut
trouver d'abord sa tante en Bavière, et deux mois après se mit au service des
États généraux. Ce fut lui qui, à la tête d'un gros détachement, alla recevoir
le cardinal de Bouillon, dont la fuite aux ennemis était concertée. Il épousa,
en 1707, la soeur du duc d'Arenberg, et mourut en 1710, à trente-cinq ans ;
c'était un gros garçon, fort épais de corps et d'esprit, grossier, et qui
comptait sottement devenir stathouder des Provinces-Unies. Il ne laissa point
de garçons ; sa fille épousa, en 1722, J. Christian, prince palatin de
Sultzbach, morte à Hippolstein, en 1728, à vingt ans, laissant un fils unique,
Charles-Philippe, prince de Sultzbach, par la mort de son père, en 1733, et
devenu électeur palatin à la fin de 1742. C'est de ces alliances palatines
dont le duc de Bouillon d'aujourd'hui cherche à s'appuyer, en se parant du
nouvel ordre de l'électeur palatin.

Tels ont été l'esprit et les vues constantes de cette branche de la maison de
La Tour depuis que par l'usurpation de Sedan elle a tâché sans cesse de se
séparer de son être, de ne vouloir plus faire partie de la noblesse française,
et de démentir son origine et leurs pères qui de cette origine ont tiré tout
leur honneur et leur lustre, qui ont vécu parmi elle sans prétention, qui se
sont toujours glorifiés d'être sujets de nos rois. Les réflexions sur tout
cela se présentent en foule et bien naturellement d'elles-mêmes.

Encore un mot sur l'abbé d'Auvergne. Lorsque l'abbé de Castries, sacré
archevêque de Tours, passa peu après à l'archevêché d'Albi, l'abbé d'Auvergne
eut celui de Tours. L'abbé de Thesut, secrétaire des commandements de M. le
duc d'Orléans, qui avait alors la feuille^[Celui qui avait la feuille des
bénéfices présentait au roi ou au régent les candidats aux bénéfices
vacants.], travaillant avec ce prince, fit un cri épouvantable quand il
entendit cette nomination, dont il dit son avis par l'horreur qu'elle lui fit.
Le régent convint de tout, y ajouta même le récit d'aventures de laquais fort
étranges et assez nouvelles, et comme cet énorme genre de débauche n'était pas
la sienne, il avoua à Thesut qu'il avait eu toutes les peines du monde à faire
l'abbé d'Auvergne évêque, mais qu'il en était depuis longtemps si persécuté
par les Bouillon, qu'il fallait à la fin se rédimer de vexation. Thesut
insista encore, puis écrivit la nomination sur la feuille en haussant les
épaules ; c'est lui-même qui me raconta ce fait deux jours après. Cela n'a pas
empêché peu après la translation de l'abbé d'Auvergne, sacré archevêque de
Tours à l'archevêché de Vienne, qu'il aima mieux. Tel fut le digne choix du
cardinal Fleury pour la pourpre à la nomination du roi, dont le scandale fut
si éclatant et si universel, que le cardinal Fleury n'en put cacher sa honte.
On se contentera ici de ce mot pour achever de présenter la fortune de l'un et
montrer le digne goût de l'autre, parce que cette promotion dépasse les bornes
de ces Mémoires.
