# CHAPITRE XX.

1720

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Abbé Dubois obtient l'archevêché de Cambrai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'abbé Dubois refusé d'un dimissoire par le cardinal de Noailles, en obtient un de Besons, archevêque de Rouen, et va dans un village de son diocèse, près de Pontoise, recevoir tous les ordres à la fois de Tressan, évêque de Nantes ; se compare là-dessus à saint Ambroise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mot du duc Mazarin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singulière anecdote sur le pouvoir de l'abbé Dubois sur M. le duc d'Orléans, à l'occasion du sacre de cet abbé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sacre de l'abbé Dubois par le cardinal de Rohan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les Anglais opposés au roi Georges, ou jacobites, chassés de France à son de trompe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Politique terrible de la cour de Rome sur le cardinalat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Lislebonne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Douze mille livres de pension, qu'elle avait, [sont] données à M^me^ de Remiremont, sa fille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et successeur du grand maître de Malte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère du P. Cloche, général de l'ordre de Saint-Dominique.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Fourille ; sa pension donnée à sa veuve.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de M^me^ de La Hoguette.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Mortagne, chevalier d'honneur de Madame.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ la Duchesse, brusquement enterrée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Visites et manteaux chez M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Testament, etc.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Cambrai vaquait, comme on l'a vu naguère, par la mort à Rome du cardinal de La
Trémoille, c'est-à-dire le plus riche archevêché et un des plus grands postes
de l'Église. L'abbé Dubois n'était que tonsuré ; cent cinquante mille livres
de rente le tentèrent, et peut-être bien autant ce degré pour s'élever moins
difficilement au cardinalat. Quelque impudent qu'il fût, quel que fût l'empire
qu'il avait pris sur son maître, il se trouva fort embarrassé et masqua son
effronterie de ruse, il dit à M. le duc d'Orléans qu'il avait fait un plaisant
rêve, et lui conta qu'il avait rêvé qu'il était archevêque de Cambrai. Le
régent qui sentit où cela allait fit la pirouette et ne répondit rien. Dubois,
de plus en plus embarrassé, bégaya et paraphrasa son rêve ; puis, se rassurant
d'effort, demanda brusquement pourquoi il ne l'obtiendrait pas, Son Altesse
Royale de sa seule volonté pouvant ainsi faire sa fortune. M. le duc d'Orléans
fut indigné, même effrayé, quelque peu scrupuleux qu'il fût au choix des
évêques, et d'un ton de mépris, lui répondit : « Qui ! toi, archevêque de
Cambrai !» en lui faisant sentir sa bassesse et plus encore le débordement et
le scandale de sa vie. Dubois s'était trop avancé pour demeurer en si beau
chemin ; lui cita des exemples. Malheureusement il n'y en avait que trop, et en
bassesse et en étranges moeurs, grâce comme on l'a vu ailleurs à Godet, évêque
de Chartres, avec ses séminaristes de néant et ignorants dont il remplit les
évêchés, au P. Tellier et à la constitution, pour bassesse, ignorance, et
mauvaises moeurs tout à la fois, et à ceux qui l'ont suivi.

M. le duc d'Orléans, moins touché de raisons si mauvaises qu'embarrassé de
résister à l'ardeur de la poursuite d'un homme qu'il n'avait plus accoutumé
d'oser contredire sur rien, chercha à se tirer d'affaire, et lui dit : « Mais
tu es un sacre, et qui est l'autre sacre qui voudra te sacrer ? — Ah ! s'il ne
tient qu'à cela, reprit vivement l'abbé, l'affaire est faite ; je sais bien
qui me sacrera, il n'est pas loin d'ici. — Et qui diable est celui-là,
répondit le régent, qui osera te sacrer ? — Voulez-vous le savoir ? répliqua
l'abbé ; et ne tient-il qu'à cela encore une fois ? — Eh bien ! qui ? dit le
régent. — Votre premier aumônier, reprit Dubois, qui est là dehors ; il ne
demandera pas mieux ; je m'en vais le lui dire ;» embrasse les jambes de M. le
duc d'Orléans, qui demeure court et pris sans avoir la force du refus, sort,
tire l'évêque de Nantes à part, lui dit qu'il a Cambrai, le prie de le sacrer,
qui le lui promet à l'instant ; rentre, caracole, dit à M. le duc d'Orléans
qu'il vient de parler à son premier aumônier, qui lui a promis de le sacrer,
remercie, loue, admire, scelle de plus en plus son affaire, en la comptant
faite et en persuadant le régent qui n'osa jamais dire que non c'est de la
sorte que Dubois se fit archevêque de Cambrai.

L'extrême scandale de cette nomination fit un étrange bruit. Tout impudent que
fût Dubois, il en fut extrêmement embarrassé, et M. le duc d'Orléans si
honteux qu'on remarqua bientôt qu'on lui faisait peine de lui en parler.
Question fut bientôt de prendre les ordres. Dubois se flatta que, dans la
posture où il se trouvait et le besoin que le cardinal [de Noailles] avait et
aurait continuellement de lui dans la situation si, pénible où l'affaire de la
constitution, menée comme elle l'était, le mettait, lui ferait faire envers
lui toutes les avances, avec d'autant plus d'empressement que le cardinal
avait lieu d'être fort mal content de lui et de toute la protection qu'il
donnait à ses ennemis, qu'il ménageait de loin pour son cardinalat ; et que le
cardinal, dans l'espérance de se le ramener, au moins de l'adoucir, s'en
ferait un mérite auprès de M. le duc d'Orléans et de lui, et envers le public
d'un si bon procédé à l'égard d'un homme qui l'avait si peu mérité de lui. Il
se trompa ; la chair et le sang n'eurent jamais de part à la conduite du
cardinal de Noailles. Les vices d'esprit et de coeur et les moeurs si
publiques de l'abbé Dubois lui étaient connus. Il eut horreur de contribuer en
rien à le faire entrer dans les ordres sacrés. Il sentit toute la pesanteur du
nouveau poids dont son refus l'allait charger de la part d'un homme devenu
tout-puissant sur son maître, qui sentirait dans toute étendue l'insigne
affront qu'il recevrait, et quelles en seraient les suites pour le reste de
leur vie. Rien ne l'arrêta, il refusa le dimissoire^[On appelait *dimissoire*
la lettre par laquelle un évêque permettait qu'un de ses diocésains fût promu
aux ordres ou à l'épiscopat par un autre évêque.] pour les ordres avec un air
de douleur et de modestie, sans que rien le pût ébranler, et garda là-dessus
un parfait silence, content d'avoir rempli son devoir, et y voulant mettre
tout ce que ce même devoir y pouvait accorder à la charité, à la simplicité, à
la modestie. On peut juger des fureurs où cet affront fit entrer Dubois, qui
de sa vie ne le pardonna au cardinal de Noailles, lequel en fut
universellement applaudi, et d'autant plus loué et admiré qu'il ne le voulut
point être. Il fallut donc se tourner ailleurs.

Besons, frère du maréchal, tous deux si attachés et si bien traités et
récompensés de M. le duc d'Orléans, tous deux sous leur air rustre, lourd et
grossier, si bons courtisans, avait été transféré de l'archevêché de Bordeaux
à celui de Rouen, et Pontoise est de ce dernier diocèse, qui touche ainsi
celui de Paris, et s'approche de cette ville à peu de lieues en deçà de
Pontoise même. L'abbé Dubois voulait gagner le temps et s'éviter la honte d'un
voyage marqué. Les Besons lui parurent devoir être de meilleure composition
que le cardinal de Noailles ; ils en furent en effet. L'archevêque de Rouen
donna le dimissoire. Dubois, sous prétexte des affaires dont il était chargé,
obtint un bref pour recevoir à la fois tous les ordres, et se dispensa
lui-même de toute retraite pour s'y préparer. Il alla donc un matin à quatre
ou cinq lieues de Paris, où dans une église paroissiale du diocèse de Rouen,
du grand vicariat de Pontoise, Tressan, évêque de Nantes, premier aumônier de
M. le duc d'Orléans, donna dans la même messe basse, qu'il célébra *extra
tempora*, le sous-diaconat, le diaconat et la prêtrise à l'abbé Dubois, et en
fut après récompensé de l'archevêché de Rouen et des économats^[Les personnes
chargées des *économats* avaient l'administration des revenus d'un évêché,
d'une abbaye et en un mot de tous les bénéfices pendant la vacance. Le roi
nommait à ces économats.] à la mort de Besons qui avait l'un et l'autre, et
qui ne le fit pas longtemps attendre. On cria fort contre les deux prélats, et
l'archevêque, qui était estimé et considéré avec raison, y eut à perdre. Pour
l'autre, il n'y fit que gagner.

Le même jour que l'abbé Dubois prit ainsi tous les ordres à la fois, il y eut
conseil de régence l'après-dînée au vieux Louvre, parce que toutes les
rougeoles qui couraient, même dans le Palais-Royal, empêchaient qu'il se tînt
à l'ordinaire aux Tuileries. On fut surpris d'un conseil de régence sans
l'abbé Dubois, qui y rapportait ce qu'il lui plaisait des affaires étrangères,
mais on le fut bien davantage de l'y voir arriver. Il n'avait pas perdu de
temps en actions de grâces de tout ce qu'il venait de recevoir. Ce fut un
nouveau scandale qui réveilla et qui aggrava le premier. Il venait, à ce que
dit plaisamment le duc Mazarin, de faire sa première communion. Tout le monde
était déjà arrivé dans le cabinet du conseil, et M. le duc d'Orléans aussi, et
on y était debout et épars. J'étais dans un coin du bas bout, qui causais avec
M. le prince de Conti, le maréchal de Tallard et un autre qui m'échappe,
lorsque je vis entrer l'abbé Dubois en habit court, avec son maintien
ordinaire. Nous ne l'attendions point en tel jour, ce qui fit que
naturellement nous nous écriâmes. Cela lui fit tourner la tête, et voyant M.
le prince de Conti venir à lui, qui de son côté, avec ce ricanement de M. son
père, mais qui, assurément était bien éloigné d'en avoir les grâces, et au
contraire était cynique, s'avança deux pas à lui, lui parla de tous les ordres
si brusquement reçus le matin même tous à la fois, de sa prompte arrivée au
conseil si peu de moments après cette cérémonie, quoique faite au loin de
Paris, de son sacre qui allait suivre de si près, de sa surprise et de celle
de tout le monde, et tout de suite lui fit un pathos avec tout l'esprit et la
malignité possible qui tenait d'un assez plaisant sermon, et qui aurait plus
que démonté tout autre. Dubois, qui n'avait pas eu l'instant de placer une
seule parole, le laissa dire, puis répondit froidement que, s'il était un peu
plus instruit de l'antiquité, il trouverait ce qui l'étonnait fort peu
étrange, puisque lui abbé ne faisait que suivre l'exemple de saint Ambroise,
dont il se mit à raconter l'ordination qu'il étala. Je n'en entendis pas le
récit, car dans le moment que j'ouïs saint Ambroise, je m'enfuis brusquement à
l'autre bout du cabinet, de l'horreur de la comparaison et de la peur de ne
pouvoir m'empêcher de lui dire d'achever, car je sentais que cela me prenait à
la gorge, et de dire combien peu saint Ambroise se pouvait défier d'être ainsi
saisi et ordonné, quelle résistance il y fit, et avec combien d'éloignement et
de frayeur, enfin toute la violence qui lui fut unanimement faite. Cette impie
citation de saint Ambroise courut bientôt le monde avec l'effet qu'on peut
penser. La nomination et cette ordination se firent dans la fin de février.

J'achèverai tout de suite ce qui regarde cette matière pour ne la pas séparer,
et n'avoir pas à y revenir. On y trouvera une anecdote curieuse sur l'autorité
de l'abbé Dubois, sur son maître et sur la frayeur et le danger de lui
déplaire. Il eut ses bulles au commencement de mai, et fut sacré le dimanche 9
juin. Tout Paris et toute la cour y fut conviée. Je ne le fus point ; j'étais
lors mal avec lui, parce que je ne le ménageais guère avec M. le duc
d'Orléans, sur ses vues du cardinalat et sur son abandon dans les affaires à
ce qui convenait aux Anglais et à l'empereur, par lesquels il comptait
d'arriver à la pourpre romaine. Comme il redoutait ma liberté, ma franchise,
ma façon de parler à M. le duc d'Orléans qui lui faisait de fréquentes
impressions, quoique je m'en donnasse assez rarement la peine, et qu'il avait
celle de les effacer, il revenait à moi de temps en temps, me ménageait, me
courtisait, toujours pourtant détournant tant qu'il pouvait la confiance de M.
le duc d'Orléans en moi, qu'il resserrait sans cesse, mais qu'il ne pouvait
arrêter totalement ni même longtemps, quoique, comme je l'ai dit, je me
retirasse beaucoup par le dégoût de tout ce que je voyais. Ainsi nous étions
bien en apparence quelquefois, et souvent mal.

Ce sacre devait être magnifique, et M. le duc d'Orléans y devait assister.
J'en dirai quelques mots dans la suite. Plus la nomination et l'ordination de
l'abbé Dubois avait fait de bruit, de scandale et d'horreur, plus les
préparatifs superbes de son sacre les augmentaient, et plus l'indignation en
éclatait contre M. le duc d'Orléans. Je fus donc le trouver la veille de cet
étrange sacre, et d'abordée je lui dis ce qui m'amenait. Je le fis souvenir
que je ne lui avais jamais parlé de la nomination de l'abbé Dubois à Cambrai,
parce qu'il savait bien que je ne lui parlais jamais des choses faites ; que je
ne lui en parlerais pas encore, si je n'avais appris qu'il devait aller le
lendemain à son sacre ; que je me tairais avec lui de la façon dont il se
faisait, telle qu'il ne pourrait mieux, si l'usage était encore de faire des
princes du sang évêques, et qu'il fût question de son second fils, parce que
je regardais cela comme chose déjà faite, mais que mon attachement pour lui ne
me permettait pas de lui cacher l'épouvantable effet que faisait
universellement une nomination de tous points si scandaleuse, une ordination
si sacrilège, des préparatifs de sacre si inouïs pour un homme de
l'extraction, de l'état, des moeurs et de la vie de l'abbé Dubois, non pour
lui reprocher ce qui n'était plus réparable, mais pour qu'il sût à quel point
en était la générale indignation contre lui, et que de là il conclût ce que ce
serait pour lui d'y mettre le comble en allant lui-même à ce sacre ; je le
conjurai de sentir quel serait ce contraste avec l'usage, non seulement des
fils de France, mais des princes du sang, de n'aller jamais à aucun sacre,
parce que je n'appelais pas y aller la curiosité d'en voir un une fois en leur
vie, que les rois et les personnes royales avaient eue quelquefois ; j'ajoutai
qu'à l'opinion que sa vie et ses discours ne donnaient que trop
continuellement de son défaut de toute religion, on ne manquerait pas de dire,
de croire et de répandre qu'il allait à ce sacre pour se moquer de Dieu et
insulter son Église ; que l'effet de cela était horrible et toujours fort à
craindre, et qu'on y ajouterait avec raison que l'orgueil de l'abbé Dubois
abusait de lui en tout, et que ce trait public de dépendance, par une démarche
si étrangement nouvelle et déplacée, lui attirerait une haine, un mépris, une
honte dont les suites étaient à redouter ; que je ne lui en parlais qu'en
serviteur entièrement désintéressé ; que son absence ou sa présence à ce sacre
ne changerait rien à la fortune de l'abbé Dubois, qui ne serait ni plus ni
moins archevêque de Cambrai, et n'obscurcirait en rien la splendeur préparée
pour ce sacre, telle qu'elle ne pourrait être plus grande, si on avait un fils
de France à sacrer ; qu'en vérité c'en était bien assez pour un Dubois, sans
prostituer son maître aux yeux de toute la France, et bientôt après de toute
l'Europe, par la bassesse inouïe d'une démarche, où on verrait bien que
l'extrême pouvoir de Dubois sur lui l'aurait entraîné de force. Je finis par
le conjurer de n'y point aller, et par lui dire qu'il savait en quels termes
actuels l'abbé Dubois et moi étions ensemble ; que j'étais le seul homme de
marque qu'il n'eût point convié ; que nonobstant tout cela, s'il me voulait
promettre et rie tenir sa parole de n'aller point à ce sacre, je lui donnais
la mienne d'y aller, moi, et d'y demeurer tout du long, quelque horreur que
j'en eusse et quelque blessé que je fusse de ce que cela ferait sûrement
débiter que ce trait de courtisan était pour me raccommoder avec lui, moi si
éloigné d'une pareille misère et qui osai me vanter, puisqu'il le fallait
aujourd'hui, d'avoir jusqu'à ce moment conservé chèrement toute ma vie mon
pucelage entier sur les bassesses.

Ce propos, vivement prononcé et encore plus librement et plus énergiquement
étendu, fut écouté d'un bout à l'autre. Je fus surpris qu'il me dit que
j'avais raison, que je lui ouvrais les yeux, plus encore qu'il m'embrassa, me
dit que je lui parlais en véritable ami, et qu'il me donnait sa parole et me
la tiendrait de n'y point aller. Nous nous séparâmes là-dessus, moi le
confirmant encore, lui promettant de nouveau que j'irais, et lui me remerciant
de cet effort. Il n'eut nulle impatience, nulle envie que je m'en allasse, car
je le connaissais bien, et je l'examinais jusqu'au fond de l'âme, et ce fut
moi qui le quittai, bien content de l'avoir détourné d'une si honteuse
démarche et si extraordinaire. Qui n'eût dit qu'il ne m'eût tenu parole ? car
on va voir qu'il le voulait ; mais voici ce qui arriva.

Quoique je me crusse bien assuré là-dessus, néanmoins la facilité et l'extrême
faiblesse du prince, et l'empire sur lui et l'orgueil de l'abbé Dubois,
m'engagèrent à prendre le plus sûr avant d'aller au sacre. J'envoyai aux
nouvelles le lendemain matin au Palais-Royal, et cependant je fis tenir mon
carrosse tout prêt pour tenir ma parole. Mais je fus bien confus, quelque
accoutumé que je fusse aux misères de M. le duc d'Orléans, quand celui que
j'avais envoyé voir ce qui se passait revint et me rapporta qu'il venait de
voir M. le duc d'Orléans monter dans son carrosse et environné de toute la
pompe des rares jours de cérémonie, partir pour aller au sacre. Je fis ôter
mes chevaux, et m'enfonçai dans mon cabinet.

Le surlendemain j'appris par un coucheur favori de M^me^ de Parabère, qui était
lors la régnante, mais qui n'était pas fidèle, qu'étant couchée la nuit qui
précéda le sacre avec M. le duc d'Orléans, au Palais-Royal, entre deux draps,
ce qui n'arrivait guère ainsi dans la chambre et le lit de M. le duc
d'Orléans, mais presque toujours chez elle, il s'était avisé de lui parler de
moi avec éloge, que je ne rapporterai pas, et avec sentiment sur mon amitié
pour lui, et que, plein de ce que je lui venais de représenter, il n'irait
point au sacre, dont il me savait le meilleur gré du monde. La Parabère me
loua, convint que j'avais raison, mais sa conclusion fut qu'il irait. M. le
duc d'Orléans, surpris, lui dit qu'elle était donc folle. « Folle, soit,
répondit-elle, mais vous irez. — Et moi, reprit-il, je vous dis que je n'irai
pas. — Si, vous dis-je, dit-elle, et vous irez. — Mais, reprit-il, cela est
admirable, tu dis que M. de Saint-Simon a raison, et au bout, pourquoi donc
irais-je ? — Parce que je le veux, dit-elle. — En voici d'une autre,
répliqua-t-il, et pourquoi veux-tu que j'y aille, quelle folie est cela ? —
Pourquoi, dit-elle, parce que. — Oh ! parce que, répondit-il, parce que, ce
n'est pas là parler ; dis donc pourquoi si tu peux. » Après quelque dispute : « 
Voulez-vous donc absolument le savoir ? c'est que vous n'ignorez pas que l'abbé
Dubois et moi avons eu, il n'y a pas quatre jours, maille à partir ensemble,
et qui n'est pas encore bien finie. C'est un diable qui furette tout ; il saura
que nous avons couché ici cette nuit ensemble. Si demain vous n'allez pas à
son sacre, il ne manquera pas de croire que c'est moi qui vous en ai empêché ;
rien ne le lui pourra ôter de la tête, il ne me le pardonnera pas ; il me fera
cent tracasseries et cent noirceurs auprès de vous, et finira promptement par
nous brouiller ; or, c'est ce que je ne veux pas, et c'est pour cela que je
veux que vous alliez à son sacre, quoique M. de Saint-Simon ait raison. »
Là-dessus, débat assez faible, puis résolution et promesse d'aller au sacre,
qui fut bien fidèlement exécutée.

La nuit suivante la Parabère coucha chez elle avec son greluchon^[Mot familier
et libre, dit l'ancien *Dictionnaire de l'Académie*. Ildésigne l'amant aimé et
favorisé secrètement par une femme qui se fait payer par d'autres amants.], à
qui elle raconta cette histoire tant elle la trouvait plaisante. Par cette
même raison le greluchon la rendit à Biron, qui le soir même me la conta. Je
déplorai avec lui les chaînes du régent, à qui je n'ai jamais parlé depuis de
ce sacre, ni lui à moi ; mais il fut après bien honteux et bien embarrassé avec
moi. Je n'ai point su s'il poussa la faiblesse jusqu'à conter à l'abbé Dubois
ce que je lui avais dit pour l'empêcher d'aller à son sacre, ou s'il en fut
informé par la Parabère, pour se faire un mérite auprès de lui d'avoir fait
changer M. le duc d'Orléans là-dessus et faire montre de son crédit. Mais il
en fut très parfaitement informé et ne me l'a jamais pardonné, et j'ai su
depuis par Belle-Ile qu'il avait dit à M. Le Blanc et à lui que, de toutes les
contradictions que je lui avais fait essuyer, même du danger pressant où je
l'avais mis quelquefois, rien ne l'avait si profondément touché et blessé, et
jusqu'au fond de l'âme, que d'avoir voulu empêcher M. le duc d'Orléans
d'assister à son sacre, duquel il est maintenant temps de parler.

Tout y parut également superbe et choisi pour faire éclater la faveur
démesurée d'un ministre éperdu d'orgueil et d'ambition sans bornes, la
servitude la plus publique et la plus démesurée où il avait réduit son maître,
et l'audace effrénée de s'en parer en la manifestant aux yeux de toute la
France avec le plus grand éclat, et de là ceux de toute l'Europe, à qui il
voulait apprendre de la manière la plus éclatante que lui était entièrement le
maître de la France, soit pour le dedans, soit pour le dehors, sous un nom qui
n'était qu'une vaine écorce, et qu'à lui seul il fallait s'adresser pour
quelque grâce et pour quelque affaire que ce fût, comme à l'unique
dispensateur et au seul véritable arbitre de toutes choses en France.

Le Val-de-Grâce fut choisi pour y faire le sacre comme étant un monastère
royal, le plus magnifique de Paris et l'église la plus singulière. Le cardinal
de Rohan, ravi de faire contre en tout au cardinal de Noailles et de profiter
du refus qu'il avait fait à l'abbé Dubois de lui permettre d'être ordonné dans
son diocèse, saisit un si précieux moment de faire bien sa cour au régent et
de s'attacher son ministre, en s'empressant pour faire la cérémonie. En effet
un cardinal de sa naissance, évêque de Strasbourg, et brillant de toutes
sortes d'avantages, était un consécrateur fort au-dessus de tous ceux que
l'abbé Dubois aurait pu désirer. Il n'y a guère en fait d'honneur que la
première démarche de chère ; Rohan avait franchi le saut quand, à la persuasion
intéressée du maréchal de Tallard, comme on l'a vu ici en son lieu, il subit
la loi que lui fit le P. Tellier, pour le faire grand aumônier, et se livra,
contre le cardinal de Noailles, ses propres lumières et la vérité à lui
parfaitement connue et reconnue, à toutes les scélératesses et à toutes les
violences dont ce terrible jésuite le rendit son ministre, et que l'intérêt et
l'orgueil d'être chef de parti et de n'en abandonner pas l'honneur et le
profit au cardinal de Bissy, lui fit continuer depuis en premier. Avec le
revêtement constant d'un tel personnage, il ne fallait pas s'attendre
qu'aucune considération de honte ni d'infamie retînt le cardinal de Rohan
d'une si étrange prostitution, moins encore que sa conscience l'arrêtait un
moment sur le sacrilège dont il allait se rendre le ministre. L'abbé Dubois
fut donc comblé de l'honneur qu'il lui voulut bien faire ; M. le duc d'Orléans
témoigna au cardinal toute la part qu'il y prenait, et Rohan, charmé des
espérances qu'il conçut de ce grand trait de politique, plus sensibles pour sa
maison que pour sa cause, laquelle ne fut jamais que pour servir aux avantages
de l'autre, se rit de tous les discours, du bruit de l'improbation générale et
nullement retenue que cette fonction excita, et qu'il ne regarda que comme des
raisons de plus et des fondements d'augmentation à ses espérances pour tout ce
qu'il pouvait désirer d'un homme tout-puissant, pour l'amour duquel il [se]
livrait à tant d'opprobres.

À l'égard des deux évêques assistants, Nantes y avait un tel droit par
l'ordination qu'il avait osé donner à l'abbé Dubois, qu'il n'y avait pas moyen
de lui préférer personne. Pour l'autre assistant, Dubois crut en devoir
chercher un dont la vie et la conduite pût être en contre-poids. Il voulut
Massillon, célèbre prêtre de l'Oratoire, que sa vertu, son savoir, ses grands
talents pour la chaire, avaient fait évêque de Clermont, parce qu'il en
passait quelquefois, quoique rarement, quelque bon parmi le grand nombre des
autres qu'on faisait évêques. Massillon au pied du mur, étourdi, sans
ressources étrangères, sentit l'indignité de ce qui lui était proposé,
balbutia, n'osa refuser. Mais qu'eût pu faire un homme aussi mince, selon le
siècle, vis-à-vis d'un régent, de son ministre et du cardinal de Rohan ? Il fut
blâmé néanmoins et beaucoup dans le monde, surtout des gens de bien de tout
parti, car en ce point l'excès du scandale les avait réunis. Les plus
raisonnables, qui ne laissèrent pas de se trouver en nombre, se contentèrent
de le plaindre, et on convint enfin assez généralement d'une sorte
d'impossibilité de s'en dispenser et de refuser.

L'église fut superbement parée, toute la France invitée ; personne n'osa
hasarder de ne s'y pas montrer, et tout ce qui le put pendant toute la
cérémonie. Il y eut des tribunes à jalousies préparées pour les ambassadeurs
et autres ministres protestants. Il y en eut une autre plus magnifique pour M.
le duc d'Orléans et M. le duc de Chartres qu'il y mena. Il y en eut pour les
dames, et comme M. le duc d'Orléans entra par le monastère, et que sa tribune
se trouva au dedans, il fut ouvert à tous venants, tellement que le dehors et
le dedans fut rempli de rafraîchissements de toutes les sortes et d'officiers
qui les faisaient et distribuaient avec profusion. Ce désordre continua tout
le reste du jour par le grand nombre de tables qui furent servies dehors et
dedans pour tout le subalterne de la fête et pour tout ce qui s'y voulut
fourrer. Les premiers gentilshommes de la chambre de M. le duc d'Orléans et
ses premiers officiers firent les honneurs de la cérémonie, placèrent les gens
distingués, les reçurent, les conduisirent, et d'autres de ses officiers
prirent les mêmes soins à l'égard des gens moins considérables, tandis que
tout le guet et toute la police était occupée à faire aborder, ranger, sortir
les carrosses sans nombre avec tout l'ordre et la commodité possible. Pendant
le sacre qui fut peu décent de la part du consacré et des spectateurs, surtout
en sortant de la cérémonie, M. le duc d'Orléans témoigna sa satisfaction à ce
qu'il trouva sous sa main de gens considérables de la peine qu'ils avaient
prise, et s'en alla dîner à Asnières avec M^me^ de Parabère, bien contente de
l'avoir fait aller au sacre qu'il vit, et à ce qu'on lui imposa^[Le verbe
*imposer* est ici pris dans le sens d'*imputer*.] peut-être trop
véritablement, qu'il vit, dis-je, peu décemment depuis le commencement jusqu'à
la fin. Tous les prélats, les abbés distingués, et quantité de laïques
considérables furent invités pendant la cérémonie par les premiers officiers
de M. le duc d'Orléans à dîner au Palais-Royal. Les mêmes firent les honneurs
du festin qui fut servi avec la plus splendide abondance et délicatesse, et
apprêté et servi par les officiers de M. le duc d'Orléans et à ses dépens. Il
eut deux tables de trente couverts chacune dans une grande pièce du grand
appartement, qui furent remplies de ce qu'il y avait de plus considérable à
Paris, et plusieurs autres tables également bien servies en d'autres pièces
voisines pour des gens moins distingués. M. le duc d'Orléans donna au nouvel
archevêque un diamant de grand prix pour lui servir d'anneau. Toute cette
journée fut livrée à cette sorte de triomphe qui n'attira pas l'approbation
des hommes ni la bénédiction de Dieu. Je n'en vis pas la moindre chose, et
jamais M. le duc d'Orléans et moi ne nous en sommes parlé.

Dans le même temps que Dubois fut nommé à l'archevêché de Cambrai, on publia à
son de trompe une ordonnance pour faire sortir en huit jours de toutes les
terres de l'obéissance du roi tous les étrangers rebelles, qui, en
conséquence, furent recherchés et punis avec la dernière rigueur. Ces
étrangers rebelles n'étaient autres que des Anglais, et ce fut un des effets
du voyage à Paris du comte Stanhope ; ce ne fut que l'exécution jusqu'alors
tacitement suspendue d'une clause infâme du traité fait par Dubois avec
l'Angleterre qui y gagnait tout, et la France rien, rien que la plus
dangereuse ignominie. Les Français, depuis la révocation de l'édit de Nantes
réfugiés en Angleterre, ne pouvaient donner la plus légère inquiétude en
France, où personne n'avait droit à la couronne que celui qui la portait, et
sa maison d'aîné mâle en aîné, et le réciproque stipulé par ce même traité ne
pouvait avoir d'application aux François, dont pas un n'était rebelle, ni
opposé à la maison régnante. Ce réciproque n'était donc qu'un voile, ou plutôt
une toile d'araignée pour faire passer, non l'intérêt des Anglais, mais celui
du roi d'Angleterre et de ses ministres qui craignaient jusqu'à l'ombre du
véritable et légitime roi, bien que confiné à Rome, et des Anglais de son
parti, ou qui par mécontentement favorisaient ce parti sans se soucier du
parti même. La cour sentait que quelque éloignement qu'eût toute la nation
anglaise de revoir sur le trône le fils d'un roi catholique qu'elle avait
chassé, d'un roi qui avait attaqué tous leurs privilèges, un roi élevé en
France qui avait pris les leçons du roi son père, qui y avait été nourri au
milieu de l'exercice le plus constant et le moins contredit du pouvoir plus
qu'absolu, la nation toutefois ne désirait pas l'extinction de sa famille,
sentait la justice de son droit, voulait y trouver un appui, et de quoi
montrer sans cesse à la maison d'Hanovre que son élévation sur le trône
n'était que l'ouvrage de sa volonté qui également la pouvait chasser, et bien
plus justement qu'elle n'avait ôté la couronne aux Stuarts, et tenir ainsi en
bride perpétuelle le roi Georges, sa famille et ses ministres. La position de
la France à l'égard de l'Angleterre les inquiétait sans cesse sur les
jacobites qui s'y étoient réfugiés par la facilité de leurs commerces et de
leurs intelligences en Angleterre, et par la facilité d'y passer promptement.

Quelque honteuses preuves qu'eût le gouvernement d'Angleterre de l'abandon de
celui de France à ses volontés, depuis que Dubois en était devenu l'arbitre
unique, ces habiles ministres sentaient combien cette conduite était
personnelle ; qu'elle ne tenait qu'au désir de la pourpre que Dubois espérait
du crédit du roi Georges auprès de l'empereur qui, en effet, pouvait tout à
Rome ; que cette conduite était essentiellement contraire à l'intérêt de la
France et singulièrement odieuse à toute la nation française, grands et
petits ; conséquemment qu'elle pouvait facilement changer, et qu'il était de
l'intérêt le plus pressant de la maison d'Hanovre et de ses ministres de
profiter de leur situation présente avec la France pour la mettre à jamais,
autant qu'il était possible, hors de moyens de troubler l'Angleterre, d'y
favoriser utilement les jacobites, encore plus d'y faire des partis et quelque
invasion en faveur des Stuarts. Pour arriver à ce point, il fallait deux
choses, s'ôter toute inquiétude à l'égard de la France en la dépouillant de
tous ceux qui leur en pouvaient donner, et ruiner en Angleterre tout crédit et
toute confiance en la France, par la rendre conjointement avec eux la
persécutrice publique et déclarée du ministère de la reine Anne, et de tout ce
parti qui seul avait sauvé la France des plus profonds malheurs par la paix
particulière de Londres, la séparation de l'Angleterre d'avec ses alliés,
enfin par la paix d'Utrecht, dont la reine Anne s'était rendue la dictatrice
et la maîtresse, et qui avait sauvé la France au moment qu'elle allait être
envahie, et la couronne d'Espagne à Philippe V, à l'instant qu'il l'allait
perdre sans la pouvoir sauver.

Le ministère du roi Georges avait voulu faire sauter les têtes de ce ministère
précédent, précisément pour avoir fait la paix de Londres et forcé les alliés
aux conditions de celle d'Utrecht, et n'avait cessé depuis de persécuter ce
parti avec la dernière fureur. Mettre la France de moitié de cette persécution
effective d'un parti à qui elle devait si publiquement et si récemment son
salut et la conservation de la couronne d'Espagne à Philippe, par complaisance
pour le parti opposé, qui ne respira jamais que sa ruine radicale, et qui
était parvenu à y toucher, c'était couvrir la France d'une infamie éternelle à
tous égards, et la perdre tellement d'honneur, de réputation, de confiance en
Angleterre, vis-à-vis le parti qu'elle contribuait à y accabler en
reconnaissance d'en avoir été sauvée elle-même, qu'une démarche si contraire à
tout honneur, pudeur et intérêt, lui aliénerait à jamais ce parti, qui l'avait
sauvée, avec plus de rage que n'en pouvait avoir le parti régnant qui l'avait
voulu perdre, qui pour trouver la France si déplorablement complaisante, ne
l'en haïssait pas moins, et qui par là trouvait le moyen de la mettre hors
d'état d'en recevoir aucune inquiétude, sans toutefois avoir acheté une
démarche si destructive de tout intérêt et de tout honneur, par le plus léger
service, par la plus légère apparence de refroidissement avec ses alliés que
la France devait toujours regarder comme véritables ennemis, par la plus
petite justice à l'égard de l'Espagne, par la moindre reconnaissance de la
servitude par laquelle nous avions pour leur complaire laissé volontairement
et si préjudiciable ment éteindre et anéantir notre marine, en un mot, rien
autre que d'avoir reconnu le pouvoir sans bornes de l'abbé Dubois sur son
maître, et d'en savoir profiter pour en tirer tout, en lui faisant espérer le
chapeau.

Je n'avais rien cédé de tout cela à M. le duc d'Orléans, dès le premier traité
où cette infamie fut stipulée. On a vu en son lieu combien je m'y opposai dans
son cabinet, et depuis au conseil de régence ; je n'oubliai aucune des raisons
qu'on vient de voir, je les paraphrasai plus fortement encore. Le maréchal
d'Huxelles, maréchal d'Estrées, plusieurs autres, qui n'osèrent traiter la
matière qu'en tremblant, ne laissèrent pas de laisser voir ce qu'ils en
pensaient ; Torcy même, dont ces deux paix de Londres et d'Utrecht étaient
l'ouvrage, s'éleva plus que sa douceur et sa timidité naturelles ne le lui
permettaient ; tout cela ne changea point l'article du traité, mais en
suspendit l'effet. Le gouvernement d'Angleterre y consentit, peut-être
tacitement informé de la révolte des esprits et du murmure général ; mais les
temps étaient venus de ne plus rien ménager. L'affaire du parlement, puis la
conspiration du duc du Maine découverte et finie, la paix d'Espagne faite,
l'abbé Dubois plus maître que jamais, ses amis les Anglais le sommèrent de sa
parole ; il fallut bien la tenir dans la vue plus prochaine de la pourpre ; la
proscription effective fut accordée et publiée sans qu'il fût possible à
personne de l'empêcher. Les cris publics et l'horreur qui en fut généralement
marquée n'en causa aucun repentir ; ce ne fut qu'un sacrifice de plus que
Dubois eut à présenter à la cour de Londres pour accélérer sa pourpre, qui ne
fut pas plus goûté par tous les Anglais de tous partis, hors celui des
ministres, qu'il le fut en France, et on peut ajouter dans tout le reste de
l'Europe, qui nous en méprisa, tandis que tout le gros de l'Angleterre nous en
détesta ouvertement, et que le parti de son ministère se moqua de notre
misérable facilité.

Le roi d'Espagne, qui avait tant fait et laissé faire de choses en son nom, et
avec tant de persévérance pour élever Albéroni à la pourpre, en fit de plus
étranges pour l'en faire priver. Il n'y eut point d'instances qu'il n'en fît
faire au pape, qu'il ne lui en fît de sa main, et pour l'engager encore de
l'enfermer au château Saint-Ange, s'il entrait dans l'État ecclésiastique. Peu
content du succès de tant de démarches, et si empressées, il profita de la
paix qu'il venait de faire avec le roi et avec l'empereur, pour les presser de
joindre leurs plus fortes démarches et leurs offices les plus vifs aux siens,
auprès du pape, pour en obtenir cette privation du chapeau ; mais cela fut
éludé à Rome, où on obtiendrait plutôt une douzaine de chapeaux à la fois,
quelque chère et difficile que soit cette marchandise, car c'en est une en
effet, que la privation d'un seul. Cette cour qui a élevé si haut cette
dignité si vide de sa nature, et qui, à force de la revêtir et de la décorer
des dépouilles des plus hautes dignités sacrées et profanes, sans être
elle-même d'aucun de ces deux genres, est parvenue avec tout l'art de sa
politique à en faire l'appui de sa grandeur, en fascinant le monde de
chimères, qui à la fin sont devenues l'objet de l'ambition de toutes les
nations, par les richesses, les honneurs, les rangs et le solide, dont elles
se sont réalisées ; et de là, montant toujours, cette pourpre est arrivée à
rendre inviolables les crimes les plus atroces, et les félonies les plus
horribles de ceux qui en sont revêtus. C'est le point le plus cher et le plus
appuyé des usurpations de leurs privilèges, parce que c'est lui qui est le
plus important à l'orgueil et à l'intérêt de Rome qui se sert de l'espérance
du chapeau pour dominer toutes les cours catholiques, qui, par ce chapeau,
soustrait les sujets à leur roi, à tous juges pour quoi que ce puisse être,
qui domine tous les clergés, qui est seule juge et la souveraine de ces
chapeaux rouges, qui leur fait tout entreprendre et brasser impunément, et qui
se trouve par là si intéressée à soutenir leur impunité, qu'elle ne peut se
résoudre à y faire la moindre brèche en choses dont le fond ne l'intéresse
point, comme les crimes qui lui sont étrangers, même ceux qui ont offensé les
papes, comme Albéroni avait fait avec si peu de ménagement, tant de fois, de
peur que la privation du chapeau devint et pût passer en exemple, et privât
les papes des pernicieux usages qu'ils ont si souvent faits des cardinaux, que
la vue de pouvoir être dépouillés de la pourpre arrêterait en beaucoup
d'occasions.

Ce raisonnement est tellement celui de la cour de Rome, qu'on a vu des papes
faire tuer, noyer, empoisonner des cardinaux, plutôt que leur ôter le chapeau.
Les Caraffe, les Colonne et bien d'autres en sont des exemples dont l'histoire
n'est point à contester ; on n'en voit point de privation du chapeau, car on ne
peut pas compter pour telle les temps de schismes, et ce que les papes et les
antipapes faisaient contre les cardinaux les uns des autres. Ainsi le roi
d'Espagne, heurtant ainsi la partie la plus sensible et la plus essentielle de
l'intérêt des papes et de la cour de Rome, se donna vainement en spectacle de
lutte et d'impuissance, contre un homme de la lie du peuple, pour l'élévation
duquel il avait tout épuisé, et qu'il ne put détruire. Tout ce que ses
instances purent obtenir, encore aidées de la haine personnelle du pape et de
la cour de Rome contre Albéroni, fut de le réduire à errer, souvent inconnu,
jusqu'à la mort du pape ; alors l'intérêt des cardinaux l'appela au conclave où
il entra comme triomphant, et est depuis demeuré en splendeur, ou à Rome, ou
dans les différentes légations qu'il a obtenues. Ces leçons sont grandes,
elles sont fréquentes, elles sont bien importantes ; elles n'en demeureront pas
moins inutiles par l'ambition des plus accrédités auprès des rois, et la
faiblesse des rois à leur procurer cette pourpre si fatale aux États, aux rois
et à l'Église.

Plusieurs personnes moururent à peu près en ce même temps : la comtesse de
Lislebonne, qui avait pris depuis plusieurs années le nom de princesse de
Lislebonne, mourut à quatre-vingt-deux ans ; elle était bâtarde de Charles IV,
duc de Lorraine, si connu par ses innombrables perfidies, et de la comtesse de
Cantecroix, et veuve du frère cadet du duc d'Elboeuf. Il y a eu occasion de
parler ici d'elle quelquefois, et de la faire assez connaître pour n'avoir
plus besoin de s'y étendre ; avec beaucoup de vertu, de dignité, de toute
bienséance, et non moins d'esprit et de manége, elle ne céda à aucun des Guise
en cette ambition et cet esprit qui leur a été si terriblement propre, et eût
été admise utilement pour eux aux plus profonds conseils de la Ligue. Aussi
M^lle^ de Guise, le chevalier de Lorraine et elle n'avaient-ils été qu'un ; aussi
donna-t-elle ce même esprit à M^me^ de Remiremont, sa fille aînée, et M^me^
d'Espinoy sa cadette y tourna, et y mit tout ce qu'elle en avait. Cette perte
fut infiniment sensible à ses deux filles, à Vaudemont, son frère de même
amour, encore plus dangereusement Guisard, si faire se pouvait. Aussi
logeaient-ils tous ensemble à Paris, dans l'hôtel de Mayenne, ce temple de la
Ligue, où ils ont conservé ce cabinet appelé *de la Ligue*, sans y avoir rien
changé, par la vénération, pour ne pas dire le culte d'un lieu où s'étaient
tenus les plus secrets et les plus intimes conseils de la Ligue, dont la vue
continuelle entretenait leurs regrets et en ranimait l'esprit, ce que prouvent
les faits divers qui ont été rapportés d'eux en tant d'endroits de ces
Mémoires, et tout le tissu de leur conduite ; ainsi on ne leur prête rien. Mais
comme toute impunité, et au contraire toute considération, était devenue de si
longue main leur plus constant apanage, la pension de douze mille livres
qu'avait M^me^ de Lislebonne, fut donnée à M^me^ de Remiremont ;

Le grand maître de Malte, Perellos y Roccafull, Espagnol de beaucoup de
mérite, qui eut le frère du cardinal Zandodari pour successeur ;

Le père Cloche, depuis quarante ans général de l'ordre de Saint-Dominique,
avec la plus grande réputation et la considération à Rome la plus distinguée
et la plus soutenue, et beaucoup d'autorité dans toutes les affaires ; aimé,
respecté, estimé et consulté par tous les papes et les cardinaux. Il aurait
été cent fois cardinal, s'il n'avait pas été François et très bon François ; il
avait été confesseur de mon père jusqu'à son départ pour l'Italie ;

Fourille, aveugle, qui avait beaucoup d'esprit et fort orné, et longtemps
capitaine aux gardes, estimé et fort dans la bonne compagnie. Sa pension fut
donnée à sa veuve, qui demeurait pauvre avec des enfants, à l'un desquels on a
vu ici que j'avais fait donner une abbaye sans les connaître ;

M^me^ de La Hoguette, veuve d'un lieutenant général sous-lieutenant des
mousquetaires, mort aux précédentes guerres du feu roi en Italie, qui était un
fort galant homme et très estimé. Cette femme était fort riche, avare, dévote
pharisaïque, toute merveilleuse, du plus prude maintien, et qui sentait la
profession de ce métier de fort loin avec de l'esprit et de la vertu, si elle
eût bien voulu n'imposer pas tant au monde ; elle était très peu de chose, et
toutefois merveilleusement glorieuse. Son mari était neveu de La Hoguette,
archevêque de Sens, si estimé et si considéré sans le rechercher, et qui
refusa l'ordre du Saint-Esprit avec une humilité si modeste, comme on l'a vu
en son lieu ici. La fille unique de M^me^ de La Hoguette, qui avait épousé
Nangis, fut sa seule héritière, et avec beaucoup de patience et de vertu n'en
fut pas plus heureuse ;

Mortagne, officier général, qui s'était fait estimer dans la gendarmerie et
dans le monde. Il en a été parlé sur ses deux mariages, l'un et l'autre assez
singuliers. Il s'était fait chevalier d'honneur de Madame. C'était un fort
honnête homme, mais de fort obscure naissance. Son père était un riche maître
de forges devers Liée, qui laissa à son fils un nom qui n'était pas à lui. Il
laissa une fille unique et une veuve assez digne du duc de Montbazon, mort
enfermé à Liège, père de son père, dont la plupart de la postérité s'est
sentie peu ou beaucoup.

M^me^ la Duchesse, soeur de M. le prince de Conti et de M^lle^ de La
Roche-sur-Yon, mourut le 21 mars à Paris, dans l'hôtel de Condé, après une
fort longue maladie, à trente et un ans, au bout de sept ans de mariage, dont
il a été parlé ici en son temps, pendant lequel elle ne s'était pas
contrainte : elle fut plainte sans être regrettée. Les princes du sang rebutés
de leurs tentatives inutiles de faire garder le corps de ces princesses,
l'usage de brusquer l'enterrement, pris depuis ce peu de succès, fut continué
en cette occasion. Le surlendemain de sa mort, sans qu'il y eût eu aucune
cérémonie à l'hôtel de Condé que le pur nécessaire, elle fut portée aux
Carmélites de la rue Saint-Jacques où elle fut enterrée. Le convoi fut très
magnifique. M^lle^ de Clermont accompagna le corps avec la duchesse de Sully et
de Tallard, que M. le Duc et M^me^ sa mère en avaient priées. Quelques jours
après, M. le Duc reçut les visites de tout le monde, avec la précaution
ordinaire d'un magasin de manteaux dans son antichambre, et l'indécence
ordinaire et affectée contre cette nouvelle pratique, qui a été marquée ici à
son commencement. M^me^ la Duchesse, qui ne laissa point d'enfants, fit un
testament et M^me^ de La Roche-surYon sa légatrice universelle. Il y avait
beaucoup à rendre et force pierreries, parce que feu M. le prince de Conti
avait fort avantagé cette princesse qui était sa fille aînée. M^lle^ de La
Roche-sur-Yon ne se trouva pas la plus forte. M. le Duc s'en tira lestement,
mais peu d'années avant sa mort il pensa sérieusement, et fit pleine justice à
M^lle^ de La Roche-sur-Yon qui n'avait osé le plaider, et qui ne pensait plus
depuis longtemps à cette affaire. Le deuil du roi ne fut que de cinq jours
pour M^me^ la Duchesse.
