# CHAPITRE XI.

1719

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[M^me^ la duchesse de Berry se fait transporter de Meudon à la Muette.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de M^me^ de Saint-Simon à l'égard de M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raccourci de M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse de Berry reçoit superbement ses sacrements, fait après à M^me^ de Mouchy présent d'un baguier de deux cent mille écus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans le prend, et elle demeure perdue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse de Berry reçoit une seconde fois ses sacrements, et pieusement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scélératesse insigne de Chirac, impunie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma conduite à l'égard de M^me^ la duchesse de Berry en sa dernière extrémité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je vais à la Muette auprès de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il me charge de ses ordres sur tout ce qui devait suivre la mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'empêche toute cérémonie et l'oraison funèbre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ la duchesse de Berry regrettée, sans exception, de personne que de M. le duc d'Orléans, et encore peu de jours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scellés mis par La Vrillière, secrétaire d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Convois du coeur et du corps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ni manteaux ni mantes au Palais-Royal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les appointements et logements continués à toutes les dames de M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouchy et sa femme chassés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gouvernement de Meudon rendu à du Mont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Désespoir de Rion, qui à la fin se console.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maladie de M^me^ de Saint-Simon à Passy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent nous prête le château neuf de Meudon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deuil de la cour prolongé six semaines au delà de celui du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il visite Madame, M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi au Louvre, en visite toutes les académies pendant qu'on nettoie les Tuileries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. et M^me^ du Maine fort relâchés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aveux de la duchesse du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Misérable comédie entre elle et son mari.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le secrétaire du prince de Cellamare mis au château de Saumur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- MM. d'Allemans, Renaud et le P. Malebranche ; quels.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mémoires d'Allemans sur la manière de lever la taille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Muette donnée au roi, et le gouvernement à Pezé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vingt mille livres de pension à M^me^ la princesse de Conti la mère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cent cinquante mille livres de brevet de retenue à Lautrec sur la lieutenance générale de Guyenne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Toutes pensions se payent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Forte augmentation de troupes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans achète pour M. le duc de Chartres le gouvernement de Dauphiné, de La Feuillade, qu'il accable d'argent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Vrillière présente au roi les députés des états de Languedoc, de préférence à Maillebois, lieutenant général de la province.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extraction de Maillebois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle action des moines d'Orcamp.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse d'Orléans refuse audience à tous députés d'états, depuis la prison du duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Richelieu peu à peu en liberté.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M^me^ la duchesse de Berry était à Meudon du lendemain de Pâques, 10 avril, d'où
elle s'était fait transporter à la Muette le 14 mai, couchée dans un carrosse
entre deux draps. Elle ne s'y trouva point soulagée. Le mal eut son cours, les
accidents et les douleurs augmentèrent avec des intervalles courts et légers,
et la fièvre le plus ordinairement marquée et souvent forte. Des irrégularités
de crainte et d'espérance se soutinrent jusqu'au commencement de juillet. Cet
état, où les temps de soulagement passaient si promptement et où la souffrance
était si durable, donna des trêves à l'ardeur [de] déclarer le mariage de
Rion, et engagea, outre la proximité de lieu, M. le duc d'Orléans à rapprocher
ses visites, et même M^me^ la duchesse d'Orléans et Madame aussi, laquelle
passait l'été à Saint-Cloud. Le mois de juillet devint plus menaçant par la
suite continuelle des accidents et des douleurs et par beaucoup de fièvre. Ces
maux augmentèrent tellement le 14 juillet, qu'on commença tout de bon à tout
craindre.

La nuit fut si orageuse qu'on envoya éveiller M. le duc d'Orléans au
Palais-Royal. En même temps, M^me^ de Pons écrivit à M^me^ de Saint-Simon, et la
pressa d'aller s'établir à la Muette. On a vu qu'elle ne voyait M^me^ la
duchesse de Berry que pour des cérémonies, et les soirs pour l'heure de sa
cour, où elle ne soupait presque jamais, et retenait seulement les dames qui
étaient choisies pour y souper, entre celles qui s'y trouvaient ou au jeu ou à
voir jouer, ce qui était le temps de sa cour publique. Elle ne la suivait
guère que chez le roi, ce qui était rare ; et quoiqu'elle eût un logement à la
Muette, elle n'y allait comme point ; c'était excès de complaisance si elle y
couchait une nuit, quoique la princesse et sa maison n'y fussent occupées que
d'elle, et que ce fût une fête et toutes sortes de soins quand elle faisait
tant que d'y aller une fois, et rarement deux pendant tout le séjour qu'on y
faisait. Elle se rendit à l'avis de M^me^ de Pons, et s'y en alla sur-le-champ
pour y demeurer.

Elle trouva le danger grand. Il y eut une saignée faite au bras, puis au pied
ce même jour 15 juillet, et on envoya chercher un cordelier son confesseur.
J'interromps ici la suite de cette maladie, qui dura encore sept jours, et qui
finit le 21 juillet, parce que ce qui reste à en rapporter s'entendra mieux
après avoir vu d'un même coup d'oeil cette princesse tout entière, au hasard
peut-être de quelques légères redites de ce qui se trouve d'elle ici en
différents endroits.

M^me^ la duchesse de Berry a fait tant de bruit dans l'espace d'une très courte
vie que, encore que la matière en soit triste, elle est curieuse et mérite
qu'on s'y arrête un peu. Née avec un esprit supérieur, et, quand elle le
voulait, également agréable et aimable, et une figure qui imposait et qui
arrêtait les yeux avec plaisir, mais que sur la fin le trop d'embonpoint gâta
un peu, elle parlait avec une grâce singulière, une éloquence naturelle qui
lui était particulière, et qui coulait avec aisance et de source, enfin avec
une justesse d'expressions qui surprenait et charmait. Que n'eût-elle point
fait de ces talents avec le roi et M^me^ de Maintenon, qui ne voulaient que
l'aimer, avec M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui l'avait mariée, et qui en
faisait sa propre chose, et depuis avec un père régent du royaume, qui n'eut
des yeux que pour elle, si les vices du coeur, de l'esprit et de l'âme, et le
plus violent tempérament n'avaient tourné tant de belles choses en poison le
plus dangereux. L'orgueil le plus démesuré et la fausseté la plus continuelle,
elle les prit pour des vertus, dont elle se piqua toujours, et l'irréligion,
dont elle croyait parer son esprit, mit le comble à tout le reste.

On a vu en plus d'un endroit ici son étrange conduite avec M. le duc de Berry,
son horreur pour une mère bâtarde ; ses mépris pour un père qu'elle avait
dompté ; ses extravagantes idées à l'égard de Monseigneur ; son désespoir de
rang et d'ingratitude pour M. [le duc] et M^me^ la duchesse de Bourgogne, à qui
elle devait tout ; son peu d'égards pour le roi et pour M^me^ de Maintenon ; sa
haine déclarée pour tous ceux qui avaient contribué à son mariage, parce que,
disait-elle, il lui était insupportable d'avoir obligation à quelqu'un ; ses
grossières tromperies et ses hauteurs ; l'inégalité d'une conduite si peu
d'accord avec elle-même ; enfin jusqu'à la honte de l'ivrognerie complète et de
tout ce qui accompagne la plus basse crapule en convives, en ordures et en
impiétés. On a vu que, dès les premiers jours du mariage, la force du
tempérament ne tarda pas à se déclarer, les indécences journalières en public,
ses courses après plusieurs jeunes gens avec peu ou point de mesure, et
jusqu'à quelles folies fut porté son abandon à La Haye, ensuite à Rion, enfin
ses projets d'avoir de grands noms et des braves dans sa maison pour se faire
compter entre l'Espagne et son père, se tourner du côté qui lui semblerait le
plus avantageux des deux, se figurer que cela lui serait possible, usurper
aussi le rang de reine en plusieurs occasions, et une fois de plus que reine,
avec les ambassadeurs.

Ce qui parut de plus extraordinaire fut l'étonnant contraste d'un orgueil qui
la portait sur les nues, et de la débauche qui la faisait manger non seulement
avec quelques gens de qualité, elle dont le rang ne souffrait point d'autres
hommes à sa table que des princes du sang, même en particulier uniquement et à
des parties de campagne, mais d'y admettre le P. Riglet, jésuite, qui en
savait dire des meilleures, et d'autres espèces de canailles, qui n'auraient
été admis dans aucune honnête maison, et souper souvent avec les roués de M.
le duc d'Orléans, avec lui et sans lui, et se plaire à exciter leurs gueulées
et leurs impiétés. Ce court crayon rappelle en peu de mots ce qu'on a vu épars
ici plus au long à mesure que les occasions s'en sont présentées, quoique
écrit le plus succinctement qu'il a été possible, qui a montré jusqu'à quel
point elle manquait de tout jugement et de tout honnête, même naturel
sentiment.

Parmi une dépravation si universelle et si publique, elle était indignée qu'on
osât en parler. Elle débitait hardiment qu'il n'était jamais permis de parler
des personnes de son rang, non pas même de blâmer ce qui pouvait le mériter
dans leurs actions les plus publiques, et qu'on aurait vues soi-même, combien
moins de ce qui ne se passait qu'en particulier. C'est ce qui l'irritait
contre tout le monde, comme d'un droit sacré violé en sa personne, le plus
criminel manquement de respect, le plus indigne de pardon. Sa mort aussi fut
un étrange spectacle. C'est maintenant à quoi il faut revenir.

Les longues douleurs dont elle fut accablée ne purent la persuader de penser à
cette vie par un régime nécessaire à son état, ni à celle qui la devait
bientôt suivre, jusqu'à ce qu'enfin parents et médecins se crurent obligés de
lui parler un langage qu'on ne tient aux princes de ce rang qu'à grand'peine
dans la plus urgente extrémité, mais que l'impiété de Chirac déconcerta.
Néanmoins, comme il fut seul de son avis, et que tous les autres, qui avaient
parlé, continuèrent à le faire, elle se soumit aux remèdes pour ce monde et
pour l'autre. Elle reçut ses sacrements à portes ouvertes, et parla aux
assistants sur sa vie et sur son état, mais en reine de l'une et de l'autre.
Après que ce spectacle fut fini, et qu'elle se fut renfermée avec ses
familiers, elle s'applaudit avec eux de la fermeté qu'elle avait montrée, et
leur demanda si elle n'avait pas bien parlé, et si ce n'était pas mourir avec
grandeur et avec courage.

Un peu après, elle ne retint que M^me^ de Mouchy, lui indiqua clef et cassette,
et lui dit de lui apporter son baguier ; il fut apporté, et ouvert. M^me^ la
duchesse de Berry lui en fit un présent après quantité d'autres ; car, outre ce
qu'elle avait eu souvent, il n'y avait guère de jours, depuis qu'elle était
malade, qu'elle n'en tirât tout ce qu'elle pouvait, souvent de l'argent et des
pierreries : le moins était des bijoux. Ce baguier valait seul plus de deux
cent mille écus. La Mouchy, tout avide qu'elle était, ne laissa pas d'en être
étourdie. Elle sortit et le montra à son mari. C'était le soir. M. [le duc] et
M^me^ la duchesse d'Orléans étaient partis. Le mari et la femme eurent peur
d'être accusés de vol, tant leur réputation était bonne. Ils crurent donc en
devoir dire quelque chose à ce qui leur était le moins opposé dans la maison,
où ils étaient généralement haïs et méprisés.

De l'un à l'autre la chose fut bientôt sue, et vint à M^me^ de Saint-Simon. Elle
connaissait ce baguier et en fut si étonnée, qu'elle crut en devoir informer
M. le duc d'Orléans, à qui elle le manda sur-le-champ. L'état où était M^me^ la
duchesse de Berry faisait qu'on ne se couchait guère à la Muette, où on se
tenait dans un salon. M^me^ de Mouchy, voyant que l'affaire du baguier devenait
publique et réussissait mal, s'approcha fort embarrassée de M^me^ de
Saint-Simon, lui conta comment cela s'était passé, tira le baguier de sa
poche, et le lui montra. M^me^ de Saint-Simon appela les dames les plus proches
d'où elle était pour le voir aussi, et devant elles (car elle ne les avait
appelées que dans ce dessein), elle dit à M^me^ de Mouchy que c'était là un beau
présent, mais qu'il était si beau qu'elle lui conseillait d'en aller rendre
compte au plus tôt à M. le duc d'Orléans, et [de] le lui porter. Ce conseil,
et donné en présence de témoins, embarrassa étrangement M^me^ de Mouchy. Elle
répondit néanmoins qu'elle le ferait, et alla retrouver son mari, avec qui
elle monta dans sa chambre.

Le lendemain matin ils furent ensemble au Palais-Royal, et demandèrent à
parler à M. le duc d'Orléans, qui, averti par M^me^ de Saint-Simon, les fit
aussitôt entrer, et sortir le peu qui était dans son cabinet ; car il était
fort matin. M^me^ de Mouchy, son mari présent, fit son compliment comme elle
put. M. le duc d'Orléans, pour toute réponse, lui demanda où était le baguier.
Elle le tira de sa poche et le lui présenta. M. le duc d'Orléans le prit,
l'ouvrit, considéra bien si rien n'y manquait, car il le connaissait
parfaitement, le referma, tira une clef de sa poche, l'enferma dans un tiroir
de son bureau, puis les congédia par un signe de tête, sans dire un mot, ni
eux non plus. Ils firent la révérence, et se retirèrent également outrés et
confus. Oncques depuis ils ne reparurent à la Muette. Bientôt après M. le duc
d'Orléans y arriva, qui, dès qu'il eut vu un moment M^me^ sa fille, prit M^me^ de
Saint-Simon en particulier, la remercia beaucoup de ce qu'elle lui avait mandé
et fait, lui conta ce qu'il venait de faire, et que le baguier ne sortirait
plus de ses mains. Il était si en colère de cette effronterie, qu'il ne put se
tenir d'en parler dans le salon en termes fort désavantageux pour M. et M^me^ de
Mouchy, au grand applaudissement de toute la compagnie, même jusque des
valets.

Je ne sais si l'absence de la Mouchy fit quelque impression heureuse sur M^me^
la duchesse de Berry ; mais elle n'en parla jamais, et peu après elle parut
fort rentrée en elle-même, et souhaita de recevoir encore une fois
Notre-Seigneur. Elle le reçut, à ce qu'il parut, avec beaucoup de piété, et
tout différemment de la première fois. Ce fut l'abbé de Castries, son premier
aumônier, nommé à l'archevêché de Tours, qui le fut après d'Albi, et enfin
commandeur de l'ordre, qui le lui administra et qui le fut chercher à la
paroisse de Passy, et l'y reporta, suivi de M. le duc d'Orléans et de M. le
duc de Chartres. Cet abbé fit une exhortation courte, belle, touchante et
tellement convenable, qu'elle fut admirée de tout ce qui l'entendit.

Dans cette extrémité où les médecins ne savent plus que faire et où on a
recours à tout, on parla de l'élixir d'un nommé Garus, qui faisait alors
beaucoup de bruit, et dont le roi a depuis acheté le secret. Garus fut donc
mandé et arriva bientôt après. Il trouva M^me^ la duchesse de Berry si mal qu'il
ne voulut répondre de rien. Le remède fut donné et réussit au delà de toute
espérance. Il ne s'agissait plus que de continuer. Sur toutes choses, Garus
avait demandé que rien sans exception ne fût donné à M^me^ la duchesse de Berry
que par lui, et cela même avait été très expressément commandé par M. [le duc]
et par M^me^ la duchesse d'Orléans. M^me^ la duchesse de Berry continua d'être de
plus en plus soulagée, et si revenue à elle-même que Chirac craignit d'en
avoir l'affront. Il prit son temps que Garus dormait sur un sofa, et avec son
impétuosité présenta un purgatif à M^me^ la duchesse de Berry, qu'il lui fit
avaler sans en dire mot à personne et sans que deux garde-malades, qu'on avait
prises pour la servir, et qui seules étaient présentes, osassent branler
devant lui. L'audace fut aussi complète que la scélératesse, car M. [le duc]
et M^me^ la duchesse d'Orléans étaient dans le salon de la Muette. De ce moment
à celui de retomber pis que l'état d'où l'élixir l'avait tirée, il n'y eut
presque pas d'intervalle. Garus fut réveillé et appelé. Voyant ce désordre, il
s'écria qu'on avait donné un purgatif qui, quel qu'il fût, était un poison
dans l'état de la princesse. Il voulut s'en aller, on le retint, on le mena à
M. [le duc] et à M^me^ la duchesse d'Orléans. Grand vacarme devant eux, cris de
Garus, impudence de Chirac et hardiesse sans égale à soutenir ce qu'il avait
fait. Il ne pouvait le nier, parce que les deux gardes avaient été interrogées
et l'avaient dit. M^me^ la duchesse de Berry, pendant ce débat, tendait à sa fin
sans que Chirac ni Garus eussent de ressource. Elle dura cependant le reste de
la journée et ne mourut que sur le minuit. Chirac, voyant avancer l'agonie,
traversa la chambre, et faisant une révérence d'insulte au pied du lit, qui
était ouvert, lui souhaita un bon voyage en termes équivalents, et de ce pas
s'en alla à Paris. La merveille est qu'il n'en fut autre chose, et qu'il
demeura auprès de M. le duc d'Orléans comme auparavant.

Depuis la légèreté, pour ne pas employer un autre nom, que M. le duc d'Orléans
avait eue de parler à M^me^ la duchesse de Berry d'un avis que je lui avais
donné, si important à l'un et à l'autre, au lieu d'en profiter, et de la haine
qu'elle en conçut, ce qui arriva dès les premiers mois de son mariage, je ne
la vis plus qu'aux occasions indispensables, qui n'arrivaient presque jamais,
et d'ailleurs quand il n'en arrivait point, une fois ou deux l'an tout au
plus, à une heure publique, et un instant à chaque fois. M^me^ de Saint-Simon,
voyant que la fin s'approchait, et qu'il n'y avait personne à la Muette avec
qui M. le duc d'Orléans fût bien libre, me manda qu'elle me conseillait d'y
venir pour être auprès de lui dans ces tristes moments. Il me parut en effet
que mon arrivée lui fit plaisir, et que je ne lui fus pas inutile au
soulagement de s'épancher en liberté avec moi. Le reste du jour se passa ainsi
et à entrer des moments dans la chambre. Le soir je fus presque toujours seul
auprès de lui.

Il voulut que je me chargeasse de tout ce qui devait se faire après que M^me^ la
duchesse de Berry [serait morte], sur l'ouverture de son corps, et le secret
en cas qu'elle se trouvât grosse, sur tous les détails qui demandaient ses
ordres et sa décision, pour n'être point importuné de ces choses touchantes,
et de tout ce qui regardait les funérailles et les ordres qu'il y avait à y
donner. Il me parla avec toute sorte d'amitié et de confiance, ne voulut point
qu'ensuite je lui demandasse ses ordres sur rien, et dit en passant à toute la
maison de la princesse, qui se trouvait là toute rassemblée, qu'il m'avait
donné ses ordres, et que c'était à moi, qu'il en avait chargé, à les donner
sur tout ce qui pourrait demander les siens. Il me dit, de plus, qu'il ne
comptait plus M^me^ de Mouchy pour être de la maison, avec sa chimère de charge
de seconde dame d'atours ; qu'elle avait perdu sa fille, qu'elle l'avait
pillée, n'oublia pas le baguier qu'il lui avait ôté, et me chargea,
conjointement avec M^me^ de Saint-Simon, d'empêcher qu'elle demeurât à la Muette
si elle s'y présentait, encore plus de lui laisser faire aucune fonction, ni
d'entrer dans les carrosses pour accompagner le corps à Saint-Denis, ou le
coeur au Val-de-Grâce.

Je proposai à M. le duc d'Orléans qu'il n'y eût ni garde du corps, ni eau
bénite, ni aucune cérémonie ; que le convoi fût décent, mais au plus simple, et
les suites de même, surtout qu'au service de Saint-Denis, où on ne pouvait
éviter le cérémonial ordinaire, il n'y eût point d'oraison funèbre : je lui en
touchai légèrement les raisons, qu'il sentit très bien, me remercia, et
convint avec moi que les choses se passeraient ainsi, et que de sa part je les
ordonnasse de la sorte. Je fus le plus court que je pus avec lui sur ces
funèbres matières, et je le promenais tant que je pouvais de temps en temps
dans les pièces de suite de la maison et dans l'entrée du jardin, et le
détournais de la chambre de la mourante autant qu'il me fut possible.

Le soir bien avancé, et M^me^ la duchesse de Berry de plus en plus mal et sans
connaissance depuis que Chirac l'avait empoisonnée, comme on a vu en son lieu
que les médecins de la cour en firent autant au maréchal de Boufflers, en
pareil cas, à Fontainebleau, et avec même succès, M. le duc d'Orléans rentra
dans la chambre et approcha du chevet du lit, dont tous les rideaux étaient
ouverts ; je ne l'y laissai que quelques moments et le poussai dans le cabinet,
où il n'y avait personne. Les fenêtres y étaient ouvertes, il s'y mit appuyé
sur le balustre de fer, et ses pleurs y redoublèrent au point que j'eus peur
qu'il ne suffoquât. Quand ce grand accès se fut un peu passé, il se mit à me
parler des malheurs de ce monde et du peu de durée de ce qui est de plus
agréable. J'en pris occasion de lui dire ce que Dieu me donna, avec toute la
douceur, l'onction et la tendresse qu'il me fut possible. Non seulement il
reçut bien ce que je lui disais, mais il y répondit et en prolongea la
conversation.

Après avoir été là plus d'une heure, M^me^ de Saint-Simon me fit avertir
doucement qu'il était temps que je tâchasse d'emmener M. le duc d'Orléans,
d'autant plus qu'on ne pouvait sortir de ce cabinet que par la chambre. Son
carrosse était prêt, que M^me^ de Saint-Simon avait eu soin de faire venir. Ce
ne fut pas sans peine que je pus venir doucement à bout d'arracher de là M. le
duc d'Orléans plongé dans la plus amère douleur. Je lui fis traverser la
chambre tout de suite, et le suppliai de s'en retourner à Paris. Ce fut une
autre peine à l'y résoudre. À la fin il se rendit. Il voulut que je demeurasse
pour tous les ordres. Il pria M^me^ de Saint-Simon avec beaucoup de politesse
d'être présente à tous les scellés, après quoi je le mis dans son carrosse, et
il s'en alla. Je rendis ensuite à M^me^ de Saint-Simon les ordres qu'il m'avait
donnés sur l'ouverture du corps, pour qu'elle les fît exécuter, et sur tout le
reste, et je l'empêchai de demeurer dans le spectacle de cette chambre où il
n'y avait plus que de l'horreur.

Enfin sur le minuit du 21 juillet, M^me^ la duchesse de Berry mourut, deux jours
après le forfait de Chirac. M. le duc d'Orléans fut le seul touché. Quelques
perdants s'affligèrent ; mais qui d'entre eux eut de quoi subsister ne parut
pas même regretter sa perte. M^me^ la duchesse d'Orléans sentit sa délivrance,
mais avec toutes les mesures de la bienséance. Madame ne s'en contraignit que
médiocrement. Quelque affligé que fût M. le duc d'Orléans, la consolation ne
tarda guère. Le joug auquel il s'était livré et qu'il trouvait souvent pesant,
était rompu. Surtout il se trouvait affranchi des affres de la déclaration du
mariage de Rion et de ses suites, embarras d'autant plus grand, qu'à
l'ouverture du corps, la pauvre princesse fut trouvée grosse ; on trouva aussi
un dérangement dans son cerveau. Cela ne promettait que de grandes peines et
fut soigneusement étouffé pour le temps.

Sur les cinq heures du matin, c'est-à-dire cinq heures après cette mort, La
Vrillière arriva à la Muette, où il mit le scellé en présence de M^me^ de
Saint-Simon. Dès que cela fut fait, elle monta dans son carrosse avec lui, que
les gens nécessaires au scellé suivirent dans le carrosse de La Vrillière, et
s'en allèrent en faire autant à Meudon, puis au Luxembourg, de là au
Palais-Royal en rendre compte à M. le duc d'Orléans, après quoi M^me^ de
Saint-Simon revint à la Muette, où une plus cruelle nuit l'attendait par
l'horreur de ses fonctions à l'ouverture du corps, de laquelle j'allai rendre
compte à M. le duc d'Orléans, et de l'exécution de ses ordres. Le corps fut
déposé ensuite dans la chapelle de la Muette sans être gardé, où les messes
basses furent continuelles tous les matins.

Je m'établis à Passy chez M. et M^me^ de Lauzun pour être plus près de la
Muette, sans y être toujours, d'où j'allais presque tous les jours voir M. le
duc d'Orléans, outre les jours de conseil de régence. Comme il n'y eut point
de cérémonie, tout le monde fut dispensé des manteaux et des mantes au
Palais-Royal, où on se présenta en deuil, mais en habits ordinaires. Il ne se
trouva point de testament, et M^me^ la duchesse de Berry ne donna rien à
personne, que ce que M^me^ de Mouchy s'était fait donner. Elle jouissait de sept
cent mille livres de rente, sans ce que depuis la régence elle tirait de M. le
duc d'Orléans.

Le soir du samedi 22, l'abbé de Castries, nommé à l'archevêché de Tours et son
premier aumônier, porta le coeur au Val-de-Grâce, ayant à sa gauche M^lle^ de La
Roche-sur-Yon, M^me^ de Saint-Simon au-devant et la duchesse de Louvigny nommée
par le roi. M^me^ de Brassac, dame de M^me^ la duchesse de Berry, à une portière,
et ce qui fut fort étrange, la dame d'honneur de M^me^ la princesse de Conti,
mère de M^lle^ de La Roche-sur-Yon, à l'autre. Le deuil du roi fut de six
semaines, celui du Palais-Royal de trois mois par respect du rang, et M^me^ de
Saint-Simon drapa pour six mois, parce qu'elle avait, comme on l'a vu en son
lieu, drapé par excès de complaisance à d'autres deuils où M. le duc de Berry
drapait sans que le roi drapât.

Le dimanche 23 juillet, sur les dix heures du soir, le corps de M^me^ la
duchesse de Berry fut mis dans un carrosse dont les huit chevaux étaient
caparaçonnés. Il n'y eut aucune tenture à la Muette. L'abbé de Castries et les
prêtres suivaient dans un autre carrosse, et les dames de M^me^ la duchesse de
Berry dans un autre. Il n'y eut qu'une quarantaine de flambeaux portés par ses
pages et ses gardes. Le convoi passa par le bois de Boulogne et la plaine de
Saint-Denis, avec beaucoup de simplicité, et fut reçu de même dans l'église de
l'abbaye.

La veille du convoi, M. le duc d'Orléans, sans que je lui en parlasse, me dit
que le roi conservait à M^me^ de Saint-Simon ses appointements en entier qui
étaient de vingt et un mille livres. Je l'en remerciai, et en même temps je
lui dis que ce serait faire à M^me^ de Saint-Simon et à moi la grâce entière, de
conserver aux dames de M^me^ la duchesse de Berry leurs appointements ; il me les
accorda sur-le-champ ; ensuite je lui demandai la même grâce pour la première
femme de chambre qui était une fille d'un singulier mérite, je l'obtins aussi.
Au sortir du Palais-Royal, j'allai à la Muette, où je dis à M^me^ de Saint-Simon
ce que je venais de faire ; elle envoya prier toutes les dames de venir dans sa
chambre, et leur manda que j'y étais et que j'avais à leur parler. J'eus la
malice de ne leur rien dire jusqu'à ce que toutes fussent arrivées ; alors je
leur appris les grâces du régent qui leur conserva aussi en même temps leurs
logements au Luxembourg. La joie fut grande et sans contrainte, et je fus bien
embarrassé ; je leur conseillai d'aller toutes ensemble le lendemain remercier
M. le duc d'Orléans ; elles le firent et furent reçues de très bonne grâce. En
même temps, M^me^ de Saint-Simon lui remit l'appartement qu'elle avait au
Luxembourg, et lui demanda de le rendre à Mille de Langeais et à ses frères
qui l'avaient auparavant, et elle l'obtint. On a vu ailleurs que M^me^ de
Saint-Simon ne s'en était jamais servie, mais on n'avait pas voulu le
reprendre, et qu'il parût qu'elle n'avait point d'appartement au Luxembourg.

M^me^ de Mouchy fit demander une audience à M. le duc d'Orléans qui ne voulut
pas la voir, et lui fit dire d'aller parler à La Vrillière. Elle y fut donc
avec son mari. Elle y reçut l'ordre de sortir tous deux en vingt-quatre heures
de Paris et de n'y pas revenir. Longtemps après ils y revinrent, mais aucun
des événements arrivés dans la suite n'a pu les rétablir dans le monde, ni les
tirer d'obscurité, de mépris et d'oubli.

Les spectacles furent interrompus huit jours à Paris.

M. le duc d'Orléans, dès les premiers jours, envoya chercher du Mont, lui
rendit le gouvernement de Meudon, et lui ordonna d'y faire revenir tous les
gens qui y étaient lorsque M^me^ la duchesse de Berry eut Meudon, et que leurs
emplois leur seraient rendus. On peut juger en quel état tomba Rion en
apprenant à l'armée une aussi terrible nouvelle pour lui ; quel affreux
dénouement d'une aventure plus que romanesque, au point qu'il touchait à tout
ce que l'ambition peut procurer même de plus imaginaire ; aussi fut-il plus
d'une fois sur le point de se tuer, et longtemps gardé à vue par des amis que
la pitié lui fit. Il vendit bientôt après la fin de la campagne son régiment
et son gouvernement. Comme il avait été doux et poli avec ses amis, il en
conserva, et fit bonne chère avec eux pour se consoler. Mais au fond, il
demeura obscur, et cette obscurité l'absorba.

Le service de M^me^ la duchesse de Berry se fit à Saint-Denis avec les
cérémonies accoutumées, mais sans oraison funèbre, les premiers jours de
septembre.

M^me^ de Saint-Simon, qui, comme on l'a vu en son lieu, avait été forcée, et moi
aussi, à consentir qu'elle fût dame d'honneur de M^me^ la duchesse de Berry,
n'avait pu, en aucun temps, trouver le moindre jour à quitter cette triste
place. On avait pour elle toute sorte de considération, et on lui laissait
toute sorte de liberté ; mais tout cela ne la consolait point de cette place,
de sorte qu'elle sentit tout le plaisir, pour ne pas dire toute la
satisfaction, d'une délivrance qu'elle n'attendait pas d'une princesse de
vingt-quatre ans. Mais l'extrême fatigue des derniers jours de la maladie, et
de ceux qui suivirent la mort, lui causèrent une fièvre maligne dont elle fut
six semaines à l'extrémité dans une maison que Fontanieu lui avait prêtée à
Passy pour prendre l'air et des eaux de Forges, et s'y reposer ; elle fut deux
mois à s'en remettre. Cet accident, qui me pensa tourner la tête, me séquestra
de tout pendant deux mois sans sortir de cette maison et presque de sa
chambre, sans ouïr parler de rien, et sans voir que le peu de proches ou
d'amis indispensables. Lorsqu'elle commença à se rétablir, je demandai à M. le
duc d'Orléans quelques logements au château neuf de Meudon. Il me le prêta
tout entier et tout meublé. Nous y passâmes le reste de l'été et plusieurs
autres depuis. C'est un lieu charmant pour toute espèce de promenades. Nous
comptions de n'y voir que nos amis, mais la proximité nous accabla de monde,
en sorte que tout le château neuf fut souvent tout rempli, sans les gens de
simple passage.

Pour ne plus revenir à la même matière, le deuil de M^me^ la duchesse de Berry
eut une chose jusqu'alors sans exemple, et qui n'en a pas eu depuis : c'est que
le roi, ne le portant que six semaines, la cour ne comptait pas le porter
davantage, parce que les deuils de cour ne se portent que par respect pour le
roi, et se prennent et se quittent en même temps que lui. Cependant il y eut
ordre de le continuer au delà du roi et de le porter trois mois, c'est-à-dire
autant que M. le duc d'Orléans le porta.

Les logements au Luxembourg furent conservés aux deux premiers officiers, et
au premier maître d'hôtel ; et le chevalier d'Hautefort, premier écuyer, obtint
de conserver les livrées et un carrosse aux armes de M^me^ la duchesse de Berry
sur le dernier exemple de Sainte-Maure, premier écuyer de feu M. le duc de
Berry.

Le roi alla voir sur cette mort Madame, M. [le duc] et M^me^ la duchesse
d'Orléans.

Le roi, qui était depuis trois semaines dans l'appartement de la reine mère au
Louvre pour laisser nettoyer les Tuileries, alla, pendant ce séjour, voir
toutes les académies et le balancier. Le maréchal de Villeroy voulut parler
aux Académies française, des sciences et des belles-lettres ; on ne comprit ni
pourquoi ni trop ce qu'il y dit ; les directeurs de ces académies firent chacun
une harangue au roi, qui retourna après aux Tuileries.

M^me^ du Maine obtint d'aller demeurer dans un château voisin de
Châlon-sur-Saône où La Billarderie la fut conduire, et le duc du Maine, celle
de chasser autour de Dourlens, mais sans en découcher. En même temps le
secrétaire du prince de Cellamare, qui avait eu enfin permission de retourner
en Espagne, fut arrêté en chemin à Orléans, et mené dans le château de Saumur.
C'est que la duchesse du Maine avait enfin commencé à parler, à avouer
beaucoup de choses, peut-être à en cacher davantage ; car, comme je l'ai dit au
commencement de cette affaire, et pourquoi, je n'y ai jamais vu bien clair, et
je suis très persuadé que M. le duc d'Orléans, qui sûrement en a su davantage,
en a ignoré plus qu'il n'en a su, et que l'abbé Dubois s'est bien gardé de ne
retenir pas pour soi tout seul le fond et le très fond de l'affaire, n'en a
dit à son maître que ce qu'il n'a pu lui cacher, et lui a soigneusement tu
tout ce qui ne le conduisait pas aux vues que j'ai expliquées.

M^me^ du Maine avoua donc enfin, par une espèce de mémoire qu'elle envoya, signé
d'elle, à M. le duc d'Orléans, que le projet d'Espagne était véritable, nomma
comme complices ceux dont j'ai parlé, mais fort diversement. Elle y traita
Pompadour avec un grand mépris, et les gens de peu qui étaient arrêtés,
confirma la chimère du duc de Richelieu sur Bayonne pour avoir le régiment des
gardes, et de Saillant qui y avait aussi son régiment, et qui s'était laissé
entraîner. Boisdavid y était fort chargé, et Laval plus qu'aucun autre, comme
la clef de meute, l'homme de confiance et d'expédients, qui conduisait
Cellamare en beaucoup de choses, le seul qui allât directement de lui à elle
et d'elle à lui, qui avait la créance de la noblesse qui leur était attachée,
et qu'il savait conduire où il convenait sans leur rien dire qu'avec grande
mesure pour les temps et pour le choix des personnes ; enfin qu'ils avaient
compté de faire une révolte à Paris et dans les provinces contre le
gouvernement, de le changer, d'y faire déclarer le roi d'Espagne régent, de
mettre à la tête de toutes les affaires et de toutes les troupes celui que le
roi d'Espagne nommerait pour exercer la régence en son nom et en sa place, de
faire enregistrer ces changements dans tous les parlements, et que pour opérer
ces choses, ils avaient formé un grand parti en Bretagne avec promesse
réciproque que le roi d'Espagne leur rendrait tous leurs privilèges, tels
qu'ils en jouissaient du temps d'Anne de Bretagne et des deux rois
successivement ses époux, Charles VIII et Louis XII, et que la Bretagne
recevrait toutes les troupes que l'Espagne voudrait envoyer en France, et lui
livrerait le Port-Louis pour en être le seul maître absolu. Plusieurs Bretons
furent nommés ; je n'ai point su qu'aucun membre des parlements de Paris et de
Rennes l'aient été, peut-être bien M. le duc d'Orléans l'a-t-il ignoré
lui-même. Si elle a chargé des seigneurs de la cour qui ont montré avoir
grand'peur, mais qui ne furent pas arrêtés, c'est encore ce qui n'est pas venu
jusqu'à moi.

Laval, interrogé à la Bastille sur ces aveux, entra en furie contre la
duchesse du Maine, jusqu'à lui donner toutes sortes de noms, s'écria que
c'était bien la dernière personne dont il aurait soupçonné la faiblesse et
l'infamie de révéler et de perdre ses amis, qu'il y avait plus de dix ou douze
ans qu'il la voyait peu en public, très fréquemment en secret ; que c'était
elle qui l'avait embarqué dans toute cette affaire, dont la colère lui fit
dire plusieurs détails, sans que ces détails soient revenus à moi ni à
personne qu'à M. le duc d'Orléans, qui, à ce que je crus voir, n'en fut même
que légèrement instruit, et ne les approfondit pas.

Un seul fut su : c'est qu'une nuit, qu'après avoir été souper à l'Arsenal, M^me^
du Maine allait en bonne fortune voir Cellamare sans valets, n'ayant que
quelques gens affidés dedans et derrière son carrosse, et Laval le menant au
lieu de cocher et sans flambeaux, elle fut accrochée par un autre carrosse,
dont ils eurent toutes les peines du monde à se débarrasser, et la plus grande
frayeur d'en être reconnus.

Ce furent ces aveux qui valurent plus de liberté à M. et à M^me^ du Maine, et
qui firent mettre à Saumur le secrétaire de Cellamare. Ce fut aussi où
commença cette comédie entre eux deux, dont qui que ce soit ne put être la
dupe. Ces aveux furent accompagnés de toutes sortes d'assurances et de
protestations que le duc du Maine n'avait jamais su un mot de toute cette
affaire ; qu'ils n'avaient garde d'en rien laisser apercevoir à sa timidité
naturelle, car, pour le sauver, elle ne le ménageait pas ; qu'ils se seraient
exposés à voir rompre leur projet à l'instant, et très possiblement encore à
la révélation qu'il en aurait faite dans la peur où il en aurait été ; que leur
plus épineux embarras avait été de se cacher de lui, ce qui avait souvent
retardé et quelquefois déconcerté toutes leurs mesures par les contre-temps
des rendez-vous et la fréquente nécessité de les abréger. Ce fut à cette
momerie que tout l'esprit de la duchesse du Maine s'aiguisa, comme celui du
duc du Maine, quand il apprit ces aveux, à jurer de son ignorance, de son
aveuglement, de son imbécillité à ne s'être ni aperçu ni même douté de rien, à
détester le projet et ceux qui y avaient embarqué sa femme, et à se déchaîner
contre elle avec peu de ménagement.

M. le duc d'Orléans me conta toutes ces choses en attendant qu'il en parlât au
conseil de régence. Il eut l'air avec moi de mépriser la conspiration, et de
rire de la comédie entre le mari et la femme, de la male-peur du duc du Maine
et de l'usage que M^me^ du Maine ne doutait pas de faire de son esprit à cet
égard, et de son sexe et de sa naissance pour elle-même, et du plein succès
qu'elle s'en promettait sûrement. Je me contentai de sourire et de lui
répondre un peu dédaigneusement que je serais bien de moitié avec elle, parce
qu'il n'est rien de si certain que de persuader qui veut absolument être
persuadé, et aussitôt je changeai de discours. Il y avait longtemps que nous
ne nous étions parlé de cette affaire. Il sentait bien que j'avais raison ;
mais il sentait encore plus le poids du joug de l'abbé Dubois, et j'avais bien
reconnu, comme je l'ai dit plus haut, à quoi aboutirait tout ce vacarme, et
l'indignation m'avait fermé la bouche là-dessus. On verra bientôt les suites
de ces aveux sur la Bretagne, et à quel point la comédie fut poussée entre M.
et M^me^ du Maine.

Quoique je fasse profession dans ces Mémoires de ne les charger pas de deux
matières, dont l'une a produit une infinité de volumes, qui sont entre les
mains de tout le monde, et dont l'autre n'en fournirait guère moins par son
étendue et l'excès de ses révolutions, je veux dire la constitution
*Unigenitus* et la finance, il se trouve néanmoins en mon chemin des choses
là-dessus que je me crois quelquefois obligé de raconter.

La taille et la manière de la lever plus à charge que la taille même avaient
été un objet sur lequel on avait sans cesse médité depuis la régence^[Voy. les
notes à la fin du volume.]. Les inconvénients en étaient extrêmement moindres
en Languedoc et en Bretagne ; mais c'étaient les seuls pays d'états ; car le peu
d'autres pays d'états sont si petits, et objets si peu considérables, que ce
n'étaient pas des objets. M. d'Allemans, qui était un homme fort distingué
parmi la noblesse du Périgord par la sienne et par son mérite, et qui, depuis
qu'il s'y était retiré, y était considéré par tout ce qui y vivait, comme un
arbitre général, à qui chacun avait recours pour sa probité, sa capacité et la
douceur de ses manières, et comme un coq de province, où il vivait très
honorablement, était venu faire un tour à Paris, revoir ses anciens amis, et
il en avait beaucoup, et quelques-uns fort considérables ; car il avait
longtemps vécu à la cour et à Paris, où il s'était fait généralement estimer.
Il était des miens dès ma jeunesse, et son fils aussi, qui est devenu
lieutenant-colonel du régiment du roi infanterie, brigadier et commandeur de
Saint-Louis, et qui n'a quitté que par une grande blessure à la bataille de
Parme, avec des pensions, parce qu'elle l'avait mis hors d'état de servir. Le
père et le fils avaient beaucoup d'esprit, de savoir et de monde. Je les avais
connus chez le célèbre P. Malebranche, de l'Oratoire, dont la science et les
ouvrages ont fait tant de bruit, et la modestie, la rare simplicité, la piété
solide ont tant édifié, et dont la mort dans un âge avancé a été si sainte, la
même année de la mort du roi. D'autres circonstances l'avaient fait connaître
à mon père et à ma mère. Il avait bien voulu quelquefois se mêler de mes
études ; enfin il m'avait pris en amitié, et moi lui, qui a duré autant que sa
vie. Le goût des mêmes sciences l'avait fait ami intime de MM. d'Allemans père
et fils, et c'était chez lui que j'étais devenu le leur. Cette préface semble
bien étrangère à ce qui est annoncé. Elle y va pourtant paraître nécessaire,
parce qu'elle y montre là raison qui m'a fait mêler d'un projet de finance,
moi dont le goût et l'aptitude en sont si éloignés.

M. d'Allemans, excellent citoyen, qui était depuis longtemps témoin oculaire
des malheurs de la campagne, chercha des remèdes à ces maux. Il crut en avoir
trouvé un dans une manière de taille proportionnelle. Il travailla son projet,
et il en apporta des mémoires à Paris. Il me vint voir et il m'en parla. Je
lui dis que le petit Renaud avait eu une idée pareille, et que M. le duc
d'Orléans aussi l'avait envoyé en quelques provinces faire quelques essais sur
des paroisses en petit nombre, et Silly d'un autre côté, qui s'y était
présenté, qui est le même Silly dont j'ai ailleurs raconté par avance la
fortune et la catastrophe. Je crois avoir aussi fait connaître ailleurs ce
petit Renaud, que tout le monde, et le meilleur, avec qui son mérite l'avait
mêlé, appelait ainsi de sa très petite taille. Il était très savant, très
homme d'honneur, modeste, désintéressé, zélé citoyen, avec de l'esprit et du
monde, des distractions plaisantes de géomètre, consommé dans toutes les
parties de la marine, fort brave, lieutenant général des armées navales,
grand'croix de Saint-Louis, qui avait fait en chef diverses expéditions, fort
estimé du feu roi dont il avait des pensions, et de ses ministres, et de tout
temps aimé de M. le duc d'Orléans. Il était ami intime de Louville. Il était
des miens, et, comme il était grand disciple du P. Malebranche, il avait connu
aussi M. d'Allemans. Ce dernier me lut un mémoire tiré de ses observations.
Louville, qui le connaissait, et qui avait dîné avec lui chez moi, demeura
présent à cette lecture.

Le mémoire était beau et solide et nous parut mériter d'aller plus loin ; mais
avant d'en parler à M. le duc d'Orléans, nous jugeâmes qu'il fallait éviter
d'être croisés, et qu'il était à propos de rassembler les lumières. Renaud
était venu faire un tour à Paris ; nous en voulûmes profiter. Louville aboucha
d'Allemans avec lui ; ils eurent plusieurs conférences chez Louville et une
dernière chez moi. Réciproquement ils approuvèrent leurs vues et leurs moyens
de les remplir. Réciproquement aussi ils trouvèrent des embarras et des
obstacles. Deux hommes d'honneur et d'esprit qui sincèrement ne cherchent que
le bien et ne se proposent aucun but particulier conviennent aisément, même
sur ce qui reste en dispute entre eux ; ainsi, tout bien examiné, ils jugèrent
tous deux que ce plan devait être proposé et lu en leur présence, pour qu'il
jugeât lui-même des points qui demeuraient indécis entre eux. Louville n'avait
pas laissé de travailler aussi à la refonte des points convenus, sur plusieurs
desquels Renaud et d'Allemans s'étaient conciliés ; il entendait bien la
matière, et nous crûmes qu'il ne serait pas inutile.

Je parlai donc à M. le duc d'Orléans de ce mémoire et je lui proposai d'en
entendre la lecture en présence de ces trois hommes pour en raisonner en même
temps avec eux. Il me parut que la proposition lui plut, il l'accepta avec
plaisir, il voulut aussi que j'y assistasse, et me donna jour au 2 août, trois
ou quatre jours après ; nous allâmes donc ce jour-là de bonne heure
l'après-dînée chez lui. Lecture ou conférence durèrent quatre bonnes heures
sans dispute et chacun ne cherchant que les meilleurs moyens à lever les
embarras et les difficultés. La conclusion fut louanges et remercîments du
régent et approbation du mémoire ; mais il fut convenu de voir pendant un an
les difficultés et les succès de Renaud dans la généralité de la Rochelle, et
de Silly dans une des élections^[Les élections étaient des circonscriptions
territoriales de l'ancienne monarchie, soumises, pour la juridiction
financière, au tribunal des magistrats appelés *élus*. Ceux-ci connaissaient
en première instance de l'assiette des tailles et des aides, ou impôts
prélevés sur les personnes, les propriétés et les denrées.] de Normandie, où
ils travaillaient à établir la taille proportionnelle, pour ensuite revoir
avec eux ce même mémoire, et sur l'expérience de leur travail et les lumières
que donnait le mémoire, se déterminer, se fixer et travailler en conséquence
dans tout le royaume sur la manière de lever la taille.

Ce projet, qui fut de l'avis de tous, et qui était sage, n'eut pas le temps
d'être exécuté. Renaud, malade de fatigue et du chagrin que lui causaient les
obstacles qu'il rencontrait dans la généralité de la Rochelle, et de la haine
que, sans savoir pourquoi, la nouveauté qu'il voulait introduire avait excitée
contre lui, malgré la netteté de ses mains très reconnue, parce que toute
nouveauté est suspecte en matière d'impôts et de levée, Renaud, dis-je, voulut
se presser de retourner à son travail. Il voulut prendre des eaux de Pougues ;
il en prit par excès, car par principe, comme le père Malebranche, il était
grand buveur d'eau, et mourut à Pougues les derniers jours de septembre. M.
d'Allemans, retourné chez lui, ne le survécut que de peu de mois ; ainsi tout
ce projet s'en alla en fumée.

M. le duc d'Orléans fit au roi une galanterie très convenable à son âge, ce
fut de lui proposer de prendre la maison de la Muette pour s'en amuser, et y
aller faire des collations. Le roi en fut ravi. Il crut avoir quelque chose
personnellement à lui, et se fit un plaisir d'y aller, d'en avoir du pain, du
lait, des fruits, des légumes, et de s'y amuser de ce qui divertit à cet âge.
Ce lieu changeant de maître changea aussi de gouverneur. Le duc d'Humières me
parla pour Pezé ; je le lui fis donner, et il en sut tirer parti pour se rendre
de plus en plus agréable au roi. Il eut aussi la capitainerie du bois de
Boulogne, comme Rion avait l'un et l'autre.

M. le Duc, qui avait un procès fort aigre avec M^me^ la princesse de Conti sa
tante, l'accommoda ; mais ce fut aux dépens du roi à qui il en coûta une
pension de vingt mille livres à M^me^ la princesse de Conti, outre celles
qu'elle avait déjà. M. le duc d'Orléans accorda aussi à Lautrec cent cinquante
mille livres de brevet de retenue sur sa lieutenance générale de Guyenne. Il
profita aussi du bon état de la banque de Law pour faire payer toutes les
pensions, vieux et courant. Il fit aussi une grande augmentation de troupes
pour environ sept à huit millions.

Peu de jours après, il fit un marché qui scandalisa étrangement, après tout ce
qui s'était passé à Turin de La Feuillade à lui, et les exécrables propos que
ce dernier s'était piqué de tenir à tous venants sur la mort de M. le Dauphin
et de M^me^ la Dauphine. Ils furent tels et si publics et si connus, que j'eus
toutes les peines du monde à empêcher M. le duc d'Orléans de lui faire donner
des coups de bâton, lui, si insensible à tout ce qui s'est fait et dit contre
lui, comme on le voit en tant d'endroits de ces Mémoires. Mais Canillac, ami
intime de La Feuillade de tout temps, voulut faire éclater son crédit et la
puissance de sa protection aux dépens de M. le duc d'Orléans même, raccommoder
avec lui un homme si gratuitement et si démesurément coupable envers lui, et
lui ouvrir un large robinet d'argent. Il persuada donc à M. le duc d'Orléans,
qui ne songeait à rien moins, d'acheter de La Feuillade, pour M. le duc de
Chartres, le gouvernement de Dauphiné cinq cent cinquante mille livres
comptant, trois cent mille livres en outre pour le brevet de retenue que La
Feuillade avait, et de plus les appointements d'ambassadeur à Rome depuis le
jour que le même Canillac l'avait fait nommer, en obtenant son pardon jusqu'à
son départ. Ce fut donc près d'un million pour un gouvernement de soixante
mille livres de rente, et dix ans d'appointements d'ambassadeur à Rome où il
n'alla jamais. On verra, dans la suite, la rare reconnaissance de ce galant
homme, le plus corrompu et le plus méprisable que j'aie jamais connu. Clermont
qui, comme on l'a dit, avait les Suisses de M. le duc d'Orléans, fut aussi
capitaine des gardes de M. le duc de Chartres, comme gouverneur de Dauphiné :
il n'avait rien et grand besoin de subsistance.

L'audience ordinaire du roi à la députation des états de Languedoc donna lieu
à une étrange dispute à qui les présenterait, par l'absence du duc du Maine et
du prince de Dombes, gouverneurs de cette province, entre Maillebois qui en
était un des lieutenants généraux, et La Vrillière, secrétaire d'État, qui
avait le Languedoc dans son département, qui, plus étrangement encore,
l'emporta. Voilà ce que perdent les charges à tomber à des gens infimes. On
n'a jamais contesté au lieutenant général d'une province d'y faire les
fonctions de gouverneur en son absence, quand le lieutenant général y est de
l'agrément du roi. Or, c'en est une constante de présenter au roi les députés
des états en l'absence du gouverneur, et qui n'a pas besoin de l'agrément du
roi, parce que cette fonction est très passagère, et n'emporte ni détail ni
commandement. Toutefois La Vrillière osa la prétendre, et l'emporta parce
qu'il n'eut affaire qu'à Maillebois, et de là en avant, voilà cette fonction
ôtée aux lieutenants généraux par les secrétaires d'État, dans un pays où rien
de suivi par règle, par principes, par maximes, tout par exemple et par
considération.

À ce propos, puisque dans la suite ce Maillebois a voulu faire du seigneur, si
faut-il que je dise au vrai d'où il vient. Desmarets était laboureur de
l'abbaye d'Orcamp, comme l'avait été son père. Peu à peu il en prit des ferres
et s'y enrichit. M. Colbert, fort petit compagnon alors, mais déjà dans les
bureaux, n'avait pas encore oublié Reims, sa patrie ni ses environs. Il sut
que ces Desmarets, père et fils, étaient devenus de gros marchands de blés, et
qu'ils y avaient fait fortune. Il trouva le nid bon pour sa soeur, et la leur
fit proposer pour le fils. Les Desmarets ne se firent pas prier pour s'allier
à un homme qui travaillait dans les bureaux du premier ministre, et le mariage
se fit. Colbert, de degré en degré, parvenu à la place d'intendant des
affaires du cardinal Mazarin et d'intendant des finances, voulut recrépir son
beau-frère. Il lui fit acheter une charge de trésorier de France^[Les
trésoriers de France étaient des officiers de finance chargés principalement
de l'administration des domaines royaux. Ils formaient des bureaux de finance
qui siégeaient à Alençon, Amiens, Bordeaux, Bourges, Grenoble, la Rochelle,
Limoges, Lyon, Montauban, Moulins, Orléans, Paris, Poitiers, Reims, Rouen,
Soissons et Tours.] à Soissons, où il alla s'établir, sans avoir jamais monté
plus haut, et ne laissa pas tout doucement de continuer son commerce et
d'accumuler. Il eut trois fils de la soeur de Colbert, dont l'aîné fut
Desmarets dont il a été suffisamment parlé en plusieurs endroits ici pour
n'avoir rien de plus à en dire, et qui, à la mort du roi, était ministre
d'État et contrôleur général des finances, lequel, d'une fille de Bechameil,
surintendant de Monsieur, a eu Maillebois, qui a donné lieu à ce récit.

Le même, mot pour mot, m'a été fait dans l'abbaye d'Orcamp par le prieur et
par ses principaux religieux, et m'a été confirmé unanimement par tout le
pays. Ce qu'ils ne m'ont pas dit, et ce que j'ai appris de tout leur
voisinage, mérite de n'être pas oublié, pour la beauté et encore plus pour
l'extrême rareté de l'action. Il y avait trente ans, lorsque je l'appris, que
le prieur et les principaux religieux de l'abbaye d'Orcamp surent que deux
enfants gentilshommes, dont les ascendants paternels avaient fait de grands
biens à leur abbaye et l'avaient presque fondée, étaient tombés dans la
nécessité. Ils les prirent chez eux, les élevèrent, et leur firent apprendre
tout ce qui convenait à leur état ; ensuite ils trouvèrent moyen de les faire
officiers, leur achetèrent après des compagnies, et tous les hivers
défrayaient leurs équipages chez eux ; enfin au printemps leur faisaient une
bourse pour leur campagne, et ont toujours continué tant que ces gentilshommes
ont eu besoin et ont bien voulu recevoir ce secours. Aussi ces moines, tout
riches qu'ils sont, en ont recueilli la vénération de tout leur pays : ils la
méritent sans doute et d'être proposés en exemple. J'ai regret d'avoir oublié
le nom de ces gentilshommes, qui doivent être d'ancienne race. Orcamp est si
près de Paris que ce nom est aisé à retrouver.

Avant de quitter Maillebois et la députation des états de Languedoc, il ne
faut pas oublier cette singularité. Cette députation, après avoir fait sa
harangue au roi, allait toujours en faire une à Madame, et à M. [le duc] et
M^me^ la duchesse d'Orléans, ainsi que les députés des états de Bretagne. Cela
se pratiquait de même sous le feu roi. M^me^ la duchesse d'Orléans ne voulut
point la recevoir cette année, pour marquer le deuil qu'elle demenait^[Le mot
*demenait* est pris ici dans le sens de *affectait de mener*.] de la situation
du duc du Maine, quoique si étrangement adoucie, d'une manière plus solennelle
et plus publique.

Peu de jours après, le duc de Richelieu sortit de la Bastille et alla coucher
à Conflans chez le cardinal de Noailles. Il était veuf sans enfants de sa
nièce, mais, par son traité avec l'Espagne, il avait voulu dépouiller le duc
de Guiche, autre neveu du cardinal de Noailles, du régiment des gardes, et
l'avoir. Il devait s'en aller à Richelieu ; il obtint d'aller faire une pause à
Saint-Germain, où il avait une maison, puis d'y demeurer, après d'être à Paris
sans voir le roi ni le régent ;au bout de trois mois il eut permission de les
saluer, et tout fut bientôt oublié.
