# CHAPITRE X.

1719

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[M^me^ la duchesse de Berry va demeurer à Meudon, où sa maladie empire, et sa volonté de déclarer son mariage augmente.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans me le confie et fait subitement partir Rion pour l'armée du maréchal de Berwick.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse de Berry, déjà considérablement mal, se fait transporter à la Muette.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'Effiat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singularité étrange de sa dernière maladie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Biron premier écuyer de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de La Vieuville et de M^me^ de Leuville ; quelle elle était.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pensions données à Coettenfao, à Fourille, à Ruffey, à Savine, à Béthune, à La Billarderie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La duchesse du Maine à Châlon-sur-Saône, presque en pleine liberté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'épouse du roi Jacques se sauve d'Inspruck, est reçue à Rome en reine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi en pompe à Notre-Dame.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange arrangement de son carrosse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Siège de Fontarabie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Folle lettre anonyme à M. le prince de Conti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du fils de d'Estaing.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prise de Fontarabie, puis de Saint-Sébastien.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- On brûle à Santona trois vaisseaux espagnols prêts à être lancés à la mer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, fortune et caractère de La Berchère, archevêque de Narbonne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Beauvau, archevêque de Toulouse, lui succède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, caractère et infortune de Dupin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Misère de notre conduite à l'égard de Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Impudence des *Te Deum*. Mort, fortune et caractère de Nyert. Le roi à l'hôtel de ville, voit le feu de la Saint-Jean. Fatuités du maréchal de Villeroy. Mort et caractère de Chamlay. La cour des monnaies obtient la noblesse. Le chevalier de Bouillon obtient trente mille livres de gratification. Sainte-Menehould brûlée. Autre incendie à Francfort-sur-le-Mein. Mort et caractère de Nancré. Mort de la duchesse d'Albret (Le Tellier). Clermont-Chattes ; quel ; est capitaine des Suisses de M. le duc d'Orléans. Le garde des sceaux marie son second fils ; perd sa femme ; pousse ses deux fils. Mort de Chauvelin, conseiller d'État. Mort, extraction, fortune du duc de Schomberg. Mort, fortune et caractère de Bonrepos.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La maladie de M^me^ la duchesse de Berry, dont on a parlé, la prit le 26 mars,
et le jour de Pâques se trouva le 9 avril. Elle était tout à fait bien, mais
sans vouloir voir personne. La semaine de Pâques après la semaine sainte était
fâcheuse à Paris, après le scandale qu'on a raconté. D'ailleurs les visites de
M. le duc d'Orléans devenaient rares et pesantes. Le mariage de Rion causait
de violentes querelles et force pleurs. Pour s'en délivrer et sortir en même
temps de l'embarras des Pâques, elle résolut de s'aller établir à Meudon le
lundi de Pâques. On eut beau lui représenter le danger de l'air, du mouvement
du carrosse et du changement de lieu au bout de quinze jours, et de beaucoup
moins depuis le grand danger où elle s'était vue, rien ne put lui faire
supporter Paris plus longtemps. Elle partit donc, suivie de Rion et de la
plupart de ses dames et de sa maison.

M. le duc d'Orléans m'apprit alors le dessein arrêté de M^me^ la duchesse de
Berry de déclarer le mariage secret qu'elle avait fait avec Rion. M^me^ la
duchesse d'Orléans était à Montmartre pour quelques jours, et nous nous
promenions dans le petit jardin de son appartement. Le mariage ne me surprit
que médiocrement par cet assemblage de passion et de peur du diable, et par le
scandale qui venait d'arriver. Mais je fus étonné au dernier point de cette
fureur de le déclarer dans une personne si superbement glorieuse. M. le duc
d'Orléans s'étendit avec moi sur mon embarras, sa colère, celle de Madame, qui
se voulait porter aux dernières extrémités, le dépit extrême de M^me^ la
duchesse d'Orléans. Heureusement le gros des officiers destinés à servir sur
les frontières d'Espagne partaient tous les jours, et Rion n'était resté qu'à
cause de la maladie de M^me^ la duchesse de Berry. M. le duc d'Orléans trouva
plus court de se donner une espérance de délai en faisant partir Rion, se
flattant que cette déclaration se différerait plus aisément en absence qu'en
présence. J'approuvai fort cette pensée, et dès le lendemain Rion reçut à
Meudon un ordre sec et positif de partir sur-le-champ pour joindre son
régiment dans l'armée du duc de Berwick. M^me^ la duchesse de Berry en fut
d'autant plus outrée qu'elle en sentit la raison et par conséquent son
impuissance de retarder le départ, à quoi Rion, de son côté, n'osa se
commettre. Il obéit donc ; et M. le duc d'Orléans, qui n'avait pas encore été à
Meudon, fut plusieurs jours sans y aller.

Ils se craignaient l'un l'autre, et ce départ n'avait pas mis d'onction entre
eux. Elle lui avait dit et répété qu'elle était veuve, riche, maîtresse de ses
actions, indépendante de lui, répétait ce qu'elle avait ouï dire des propos de
Mademoiselle quand elle voulut épouser M. de Lauzun, grand-oncle de Rion ; y
ajoutait les biens, les honneurs, les grandeurs qu'elle prétendait pour Rion
dès que leur mariage serait déclaré, et se mettait en furie jusqu'à maltraiter
fortement de paroles M. le duc d'Orléans, dont elle ne pouvait supporter les
raisons ni les oppositions. Il avait essuyé de ces scènes à Luxembourg dès
qu'elle fut mieux, et il n'en essuya pas de moins fortes à Meudon dans le peu
de visites qu'il lui fit. Elle y voulait déclarer son mariage, et tout
l'esprit, l'art, la douceur, la colère, les menaces, les prières et les
instances les plus vives de M. le duc d'Orléans ne purent qu'à grand'peine
pousser en délais le temps avec l'épaule. Si on en avait cru Madame, l'affaire
aurait été finie avant le voyage de Meudon, car M. le duc d'Orléans aurait
fait jeter Rion par les fenêtres de Luxembourg.

Le voyage si prématuré de Meudon et des scènes si vives n'étaient pas pour
rétablir une santé si nouvellement revenue des portes de la mort. Le désir
extrême qu'elle eut de cacher son état au public et de soustraire à sa
connaissance la situation où elle se trouvait avec M. son père, dont on
remarquait la rareté des visites qu'il lui faisait, l'engagèrent à lui donner
un souper sur la terrasse de Meudon, sur les sept heures du soir. En vain on
lui représenta le danger du serein et du frais du soir sitôt après l'état où
elle avait été et dans l'état chancelant où sa santé se trouvait encore. Ce
fut pour cela même qu'elle s'y opiniâtra dans la pensée qu'un souper sur la
terrasse, sitôt après l'extrémité où elle avait été, ôterait à tout le monde
la persuasion de sa couche et ferait croire qu'elle était toujours avec M. le
duc d'Orléans comme elle y avait été, nonobstant la rareté inusitée de ses
visites, qui avait été remarquée. Ce souper en plein air ne lui réussit pas.
Dès la nuit même elle se trouva mal. Elle fut attaquée d'accidents causés par
l'état où elle était encore et par une fièvre irrégulière, que la
contradiction qu'elle trouvait à la déclaration de son mariage ne contribuait
pas à diminuer. Elle se dégoûta de Meudon comme les malades de corps et
d'esprit, qui, dans leur chagrin, se prennent à l'air et aux lieux.

Elle était embarrassée de ce que les visites de M. le duc d'Orléans ne se
rapprochaient point, et de ce que Madame et M^me^ la duchesse d'Orléans
n'allaient presque point la voir, quoique considérablement malade. Son orgueil
en souffrait plus que sa tendresse, qui était nulle pour ces princesses, et
qui commençait à se tourner en haine par leur résistance à ses plus ardents
désirs. La même raison commençait à lui faire prendre les mêmes sentiments
pour M. son père ; mais elle espérait le ramener à ses volontés par l'empire
qu'elle avait sur lui, et elle était de plus peinée que le monde s'aperçût de
la rareté de ses visites et ne diminuât la considération qu'elle tirait du
pouvoir si connu qu'elle avait sur lui, quand il paraîtrait qu'il n'était plus
le même. Quelque contraire que lui fût l'air, le mouvement, le changement de
lieu dans l'état où elle se trouvait, rien ne put l'empêcher de se faire
transporter de Meudon à la Muette, couchée entre deux draps, dans un grand
carrosse, le dimanche 14 mai, où elle espéra que la proximité de Paris
engagerait M. le duc d'Orléans à la venir voir plus souvent, et M^me^ la
duchesse d'Orléans aussi, au moins par bienséance. Ce voyage fut pénible par
les douleurs qui s'étaient jointes aux autres accidents que ce trajet augmenta
et que le séjour de la Muette ni les divers remèdes ne purent apaiser que par
de courts intervalles, et qui devinrent très violentes.

Le marquis d'Effiat, dont on a parlé ici en plusieurs endroits et suffisamment
pour le faire connaître, se trouva fort mal à quatre-vingt-un ans dans sa
belle maison de Chilly, près Paris, où il était allé prendre du lait. Il fut
ramené à Paris le 23 mai, mais si mal qu'on n'en espérait plus. Le maréchal de
Villeroy, son bon ami et sa dupe en bien des choses, courut chez lui, et pour
se donner le vernis de sa conversion, si convenable à sa place de gouverneur
du roi, vint à bout de lui faire recevoir ses sacrements sur-le-champ. Sa
maladie diminua et traîna. C'était, comme on l'a vu ici, un homme dont le fond
de la vie était obscur par goût, par habitude et par la plus sordide avarice.
Il avait toujours quelques femmes de rien et de mauvaise vie qui l'amusaient,
qui en espéraient et qui lui coûtaient peu. Il avait la meute de Monsieur, que
M. le duc d'Orléans lui avait conservée. Il était maître de leur écurie comme
leur premier écuyer. Ainsi c'était à leurs dépens qu'il courait le cerf, tous
les étés, chez lui à Montrichard, ou dans les forêts voisines de Montargis
dont il était capitaine. Il y voyait peu de noblesse du pays, à qui il faisait
très courte chère.

La chasse et les filles l'avaient peu à peu apprivoisé avec du Palais, qui
chassait les étés avec lui et le voyait les hivers. Il n'en voyait guère
d'autres avec familiarité, et malgré cette liaison, du Palais, qui avait de
l'esprit et du monde, était honnête homme, connu pour tel, et voyait bonne
compagnie à Paris, et avait très bien servi. Il eut grand soin d'Effiat
pendant sa maladie, qui ne voulut voir que lui. Tous les jours sur les sept
heures du soir, Effiat le renvoyait et, comme par politesse et amitié, il le
forçait de s'en aller. Du Palais, au bout de quelques jours, s'aperçut de la
régularité de l'heure et de l'inquiétude d'Effiat à se défaire de lui. Comme
de longue main il était familier dans la maison, il en parla aux valets de
chambre. Ils se regardèrent et lui dirent ensuite qu'ils étaient dans le même
cas et dans la même curiosité ; qu'eux-mêmes étaient chassés de la chambre à
cette même heure, avec des défenses si expresses d'y rentrer et d'y laisser
personne sans exception quelconque, et par quelque raison que ce pût être,
jusqu'à ce qu'il sonnât, qu'ils ne savaient ce que ce pouvait être. Mais ce
qu'ils ajoutèrent est bien plus étrange. Ils dirent à du Palais qu'ils
s'étaient mis à écouter à la porte ; que tantôt plus tôt, tantôt plus tard, ils
y entendaient parler leur maître et une autre voix avec lui, étant très sûrs
qu'il n'y avait et ne pouvait y avoir que le malade dans la chambre ; qu'ils ne
pouvaient distinguer que rarement quelques mots qui leur avaient paru
indifférents, que ce colloque durait souvent une heure et plus, très rarement
court ; que rentrant dans la chambre au bruit de la sonnette, ils n'y
remarquaient aucun changement en rien, mais leur maître fort concentré en
lui-même, et d'ailleurs comme ils l'avaient laissé. Ce récit augmenta
tellement la curiosité de du Palais, qu'il accepta la proposition que lui
firent les valets de chambre d'éprouver lui-même ce qu'ils lui racontaient. Du
Palais sortant de chez d'Effiat qui à l'ordinaire l'avait congédié, demeura
avec eux, écouta, et entendit comme eux parler d'Effiat et l'autre voix, et
quelquefois l'élever l'un et l'autre, mais sans en entendre que quelques mots
rares, indifférents et seuls. Du Palais voulut se donner encore le même
passe-temps, et se le donna deux ou trois fois encore. Il raisonna avec les
valets de chambre, et ne purent deviner ce que ce pouvait être, d'autant que
du Palais, qui connaissait cet appartement comme le sien, savait comme eux
que, depuis sa sortie de la chambre d'Effiat, il était impossible que par
aucune voie il s'y fût glissé personne.

Il fut tenté de tourner d'Effiat là-dessus ; mais n'osant trop, il se contenta
de lui montrer sa surprise de l'heure fixe de son renvoi. Effiat fit la sourde
oreille, puis battit la campagne sur l'heure de la société, et qu'il ne
voulait pas abuser de son amitié et de son assiduité ; puis l'heure venue, le
renvoya comme de coutume. Du Palais fit semblant de sortir, et demeura près de
la porte ; un peu après, du Palais ne sait s'il lui échappa quelque mouvement ;
mais d'Effiat s'aperçut qu'il était là, se mit en colère, lui dit que, quand
il le priait de s'en aller, il voulait qu'il s'en allât ; qu'il ne savait par
quel esprit il se cachait dans sa chambre ; que c'était l'offenser cruellement ;
qu'en un mot, s'il voulait continuer à le voir, et qu'il demeurât son ami, il
le priait de sortir sur-le-champ, et de ne lui faire pareil tour de sa vie. Du
Palais répondit d'où il était ce qu'il put, l'autre à répéter avec
empressement : « Sortez donc ; mais sortez. » Il sortit en effet, et se tint en
dehors de la porte. Le colloque, à ce qu'il entendit, ne tarda pas à
commencer. Ni lui ni les valets de chambre n'en ont jamais pu découvrir
davantage.

Sur les neuf heures, quelque femme de l'espèce dont j'ai parlé, et quelque
complaisant, venaient l'amuser. Quelquefois du Palais y revenait. Effiat ne
sortait point de son lit, et eut sa tête libre et entière jusqu'à sa mort qui
arriva le 3 juin. Il laissa un prodigieux argent comptant, de grands biens et
de belles terres, fit des legs considérables, et des fondations fort utiles
pour l'éducation de pauvres gentilshommes. Il donna Chilly à M. le duc
d'Orléans, qui ne le voulut pas accepter, et le rendit à la famille. Le duc
Mazarin, fils de sa soeur, en hérita, et de la plupart de ses biens. Il fit du
Palais exécuteur de son testament, et lui donna un diamant de mille pistoles.
Il avait beaucoup de pierreries. C'est le premier particulier à qui j'aie vu
une croix du Saint-Esprit de diamants fort belle sur son habit, au lieu de la
croix d'argent brodée, et tout l'habit garni de boutons et de boutonnières de
diamants. À la considération que M. le duc d'Orléans lui avait toujours
témoignée, on fut surpris et lui mortifié de ce qu'il ne l'alla point voir, et
il parut si peu touché de sa maladie et de sa mort, que les maréchaux de
Villeroy, Villars, Tessé, Huxelles et autres en prirent une nouvelle
inquiétude. L'écurie et les équipages de M. le duc d'Orléans qu'Effiat
entretenait moyennant une somme, se trouvèrent dans un grand délabrement.
Biron fut deux jours après choisi par M. le duc d'Orléans pour remplir cette
charge lucrative.

Il faut dire maintenant où j'ai pris ce récit curieux ; car j'étais fort
éloigné d'avoir jamais eu aucun commerce avec d'Effiat. Du Palais avait épousé
la mère de Lanmary, et vivait avec lui dans la plus étroite amitié, contre
l'ordinaire de telles parentelles ; il conta tout ce que je viens d'écrire à
Lanmary qui était fort de mes amis et en est encore, qui me le rendit
incontinent après.

La Vieuville mourut à Paris ; il était veuf de la dame d'atours de M^me^ la
duchesse de Berry, et avait été chevalier d'honneur de la reine, mais le plus
pauvre et le plus obscur homme du monde.

M^me^ de Leuville mourut aussi à soixante-sept ans. Son mari, mort très jeune,
était frère de la femme d'Effiat, duquel on vient de parler, morte jeune aussi
et tous deux sans enfants. Le chancelier Olivier était leur trisaïeul
paternel, mort en 1560, dont le père fut premier président du parlement de
Paris, après avoir été avocat du roi, comme on parlait alors, c'est-à-dire
avocat général, et président à mortier. Ce fut lui qui commença la race, car
son père, qui était de Bourgneuf, près de la Rochelle, ne fut jamais que
procureur au parlement. M^me^ de Leuville dont on parle ici était nièce de
Laigues, un des importants de la Fronde, qu'on prétendit que la fameuse M^me^ de
Chevreuse avait, à la fin, épousé secrètement. Sa nièce tâcha aussi d'être
importante. Elle avait beaucoup d'esprit, de domination, d'intrigue et d'amis
qui se rassemblaient chez elle et qui lui donnaient de la considération.
C'était une femme qui, sans tenir à rien, eut l'art de se faire compter : elle
était riche et médiocrement bonne.

Je fis rendre à Coettenfao une ancienne pension qu'il avait eue du feu roi de
six mille livres, et donner parole de l'ordre, par M. le duc d'Orléans, pour
la première promotion qui se ferait. Fourille, aveugle, et ancien capitaine
aux gardes, fort pauvre, eut quatre mille livres de pension, et Ruffey,
sous-gouverneur du roi, une de six mille. Savine obtint six mille livres
d'augmentation d'appointements à son gouvernement d'Embrun. Béthune, distingué
dans la marine, eut une pension de trois mille livres, et La Billarderie,
conducteur de M^me^ du Maine à Dijon, en eut une de six mille livres. Trois
semaines après, il y fut chercher la même avec un chirurgien et deux femmes de
chambre, et la mena à Châlon-sur-Saône presque en pleine liberté ; elle y
arriva le 24 mai.

La fille aînée du prince Jacques Sobieski, arrêtée avec sa mère à Inspruck par
ordre de l'empereur, depuis quelques mois, allant à Rome épouser le roi
Jacques, trouva moyen de se sauver la nuit en chaise de poste escortée par
quatre hommes à cheval. On trouva sur sa table un écrit par lequel elle
marquait que c'était par ordre de sa famille. Elle arriva le 2 mai à Bologne ;
elle y fut épousée le 7 par lord Murray, chargé de la procuration du roi
Jacques, en partit le 9 pour Rome où elle fut reçue et traitée en reine.

Quelle que fût la persécution sans bornes et sans mesure et ouverte depuis si
longtemps et avec une si scandaleuse animosité contre le cardinal de Noailles,
elle ne put empêcher que le roi fît une démarche publique qui ne sentait ni le
prélat réprouvé ni son Église hérétique. Il fut, l'après-dînée du jour de la
Pentecôte, après avoir entendu le sermon aux Tuileries, à Notre-Dame en pompe.
Il fut reçu à la porte par le cardinal de Noailles pontificalement revêtu, à
la tête de son chapitre, avec les cérémonies accoutumées, et par lui conduit
au choeur où ce prélat entonna le *Te Deum*, qui fut continué par la musique
et terminé par la bénédiction que le cardinal donna. Le choeur était
nouvellement achevé et la chapelle de la Vierge aussi, qui fut trouvée très
magnifique, laquelle fut toute aux dépens du cardinal, ainsi que l'admirable
vitrage sur la porte collatérale, que le cardinal avait tout refait, quoiqu'il
ne fût obligé à aucune de ces deux grandes dépenses. Après la bénédiction, il
conduisit le roi autour du choeur et à cette chapelle, et de là à son
carrosse. Le roi y était avec peu de dignité et comme si on eût voulu le
mettre incognito, malgré la pompe de sa suite. Il y fut entre M. le duc
d'Orléans et M. le comte de Clermont sur le derrière ; le prince Charles, grand
écuyer, sur le devant, entre M. le duc de Chartres et M. le Duc ; le maréchal
de Villeroy, gouverneur, et le duc de Charost, capitaine des gardes en
quartier aux portières. On fut très étonné de cet arrangement ; le roi en
cérémonie, comme il était là, devait être seul sur le derrière. M. le duc
d'Orléans, régent, et M. le Duc, surintendant de l'éducation, seuls sur le
devant, les portières comme elles étaient. M. le duc de Chartres et M. le
comte de Clermont n'y avaient que faire pour offusquer le roi, et faire de son
carrosse un coche, le prince Charles encore moins. Bien est vrai que le grand
écuyer entre les grands officiers y a la première place, mais il n'en est pas
moins vrai que le grand chambellan, le premier gentilhomme de la chambre, et
le même premier écuyer y entrent de préférence à lui ; c'est ce qui a été
expliqué ailleurs ici assez clairement pour n'avoir pas besoin d'être répété.
On trouva aussi fort singulier que M. le duc de Chartres fût sur le devant,
tandis que M. le comte de Clermont était sur le derrière. Il avait neuf ans et
M. de Chartres quinze, qui, de la taille dont il était, n'aurait pas plus
pressé le roi que M. le comte de Clermont.

Le maréchal de Berwick fit ouvrir la tranchée le 27 mai devant Fontarabie.
Pendant ce siège, où était M. le prince de Conti, il reçut une lettre anonyme
par laquelle on lui promettait de le faire roi de Sicile, s'il voulait passer
en Espagne. Il s'en moqua avec raison, et l'envoya à M. le duc d'Orléans. La
proposition ne pouvait venir d'Espagne. M. le prince de Conti n'avait ni
place, ni suite, ni parti, ni réputation ; son acquisition n'eût pas valu que
l'Espagne se dépouillât de la Sicile pour l'avoir, et il n'y aurait été que
fort à charge. La proposition de plus était ridicule ; quinze mille Impériaux
venaient d'y passer de Naples, et avaient déjà obligé le marquis de Lede de
leur abandonner son camp de Melazzo, avec ses malades, ses blessés et toutes
les provisions de vivres et de fourrage qu'il y avait amassées. Il y
recommanda ceux qu'il y laissait au général Zumzungen, qui, aussitôt après,
laissa le commandement de l'armée impériale à Mercy, et la Sicile ne fut pas
longtemps à changer de maître. Mais la conjuration du duc et de la duchesse du
Maine enhardie après les frayeurs des emprisonnements, par leur courte durée,
et par la conduite du régent et de l'abbé Dubois à cet égard, faisait bois de
toute flèche et ne désespérait pas encore de réussir.

Le fils unique d'Estaing, aide de camp de Joffreville, fut tué devant
Fontarabie, sans enfants de la fille unique de M^me^ de Fontaine-Martel. L'armée
d'Espagne était vers Tafalla à trois lieues de Fontarabie. Coigny, par ordre
du duc de Berwick, visitait cependant, avec un léger détachement, les gorges
et les passages de toute la chaîne des Pyrénées pour les bien reconnaître.
Fontarabie capitula le 16 juin. Tresnel, gendre de Le Blanc, en apporta la
nouvelle. Le duc de Berwick fit aussitôt après le siège de Saint-Sébastien. Il
y eut quelque désertion dans ses troupes, mais pas d'aucun officier. L'armée
d'Espagne n'était pas en état de se commettre avec celle du maréchal de
Berwick. Saint-Sébastien capitula le 1er août. Bulkley, frère de la maréchale
de Berwick, en apporta la nouvelle. Quinze jours après, M. de Soubise apporta
celle du château, et qu'on avait brûlé, dans, un petit port près de Bilbao,
nommé Santona, trois gros vaisseaux espagnols, qui étaient sur le chantier
prêts à être lancés à la mer.

L'archevêque de Narbonne mourut dans son diocèse. Il s'appelait Le Goust : il
était frère de La Berchère qui avait passé sa vie maître des requêtes, dont le
fils, guère plus esprité mais fort riche, était devenu conseiller d'État et
chancelier de M. le duc de Berry, parce qu'il avait épousé une fille du
chancelier Voysin. Le prélat avait été évêque de Lavaur, puis archevêque
d'Aix, après de Toulouse, enfin de Narbonne. C'était un grand vilain homme,
sec et noir avec des yeux bigles^[Louches.], qui avait été ami intime du P. de
La Chaise. L'âme en était aussi belle que le corps en était désagréable ; très
bon évêque et pieux, sans fantaisie et sans faire peine à personne, adoré
partout où il avait été, beaucoup d'esprit et facile, et l'esprit d'affaires
et sage, possédant au dernier point toutes celles du clergé, et venant à bout
des plus difficiles sans faire peine à personne, allant au bien, parlant
franchement aux ministres et en étant cru et considéré. Ce fut une perte qui
ne fut pas réparée par M. de Beauvau qui lui succéda, après avoir été évêque
de Bayonne, ensuite de Tournay, puis archevêque de Toulouse.

Dupin, célèbre docteur de Sorbonne par sa vaste et profonde érudition, et par
le grand nombre et la qualité de ses ouvrages, mourut en même temps. Il fut un
étrange exemple de la conduite, si funestement répétée en France par la
suggestion des jésuites et de leurs adhérents. Dans les temps de brouillerie
avec Rome, sur les propositions de l'assemblée du clergé de 1682, etc., la
cour se servit très avantageusement de sa plume, et, pour plaire à Rome
depuis, le laissa manger aux poux. Il fut réduit à imprimer pour vivre : c'est
ce qui a rendu ses ouvrages si précipités, peu corrects, et ce qui enfin le
blasa de travail et d'eau-de-vie qu'il prenait en écrivant pour se ranimer, et
pour épargner d'autant sa nourriture, bel et bon esprit, juste, judicieux
quand il avait le temps de l'être, et un puits de science et de doctrine, avec
de la droiture, de la vérité et des moeurs.

M^me^ la Duchesse, qui avait été longtemps fort mal, fut si considérablement
mieux qu'on la crut guérie. Il y eut pour cela un *Te Deum* aux Cordeliers,
que l'hôtel de Condé fit chanter plus que très mal à propos. Le *Te Deum* est
une action publique jusqu'alors réservée au public et aux rois pour remercier
Dieu solennellement, au nom du public, des grâces qui intéressent l'un ou
l'autre, ou plutôt inséparablement tous les deux. Celui-ci ne porta pas
bonheur à M^me^ la Duchesse. C'était la jeune, soeur de M. le prince de Conti ;
des princes du sang on les vit tôt après tomber aux moindres particuliers.

Nyert, premier valet de chambre, mourut en ce même temps : c'était un des plus
méchants singes, auquel il ressemblait fort, et des plus gratuitement
dangereux qu'il y eût parmi ce qu'on pouvait appeler les affranchis du feu
roi, qui, par leurs entrées à toute heure et leur familiarité avec lui,
étaient des personnages fort comptés et redoutables aux ministres mêmes.
Celui-ci l'amusait aux dépens de tout le monde avec le jugement d'un valet
d'esprit et d'expérience. Aussi l'avarice, l'envie et la haine étaient peintes
sur son visage décharné.

Il était fils d'un excellent musicien dont la voix et le luth étaient
admirables ; il était au marquis de Mortemart, premier gentilhomme de la
chambre de Louis XIII, du temps que mon père l'était aussi, père de la trop
fameuse M^me^ de Montespan, et duc et pair des quatorze de 1663. Louis XIII,
s'opiniâtrant dans les Alpes en 1629, à forcer le célèbre pas de Suze malgré
la nature, et ce qui était peut-être plus, malgré le cardinal de Richelieu, et
malgré tous ses généraux qui jugeaient l'entreprise impraticable, s'ennuyait
fort les soirs au retour de ses recherches assidues des passages, parce que le
cardinal lui écartait le monde à dessein, dans l'espérance de l'abandon plus
prompt d'un projet que tous jugeaient impossible. Mon père, alors en grandes
charges et en grande faveur, cherchait à amuser le roi qui aimait fort la
musique, et lui proposa, dans cette solitude des soirs, d'entendre Nyert. Le
roi le goûta fort, tellement qu'au retour de ce triomphant voyage où le roi
s'était couvert de lauriers si purs et si uniquement dus à lui seul, mon père
trouva jour à lui donner Nyert ; il en parla à M. de Mortemart avant de rien
entreprendre, qui fut ravi de faire cette fortune, et qui même pria mon père
d'en parler au roi. Le héros le prit, et mon père, dans la suite, le fit
premier valet de chambre. Son fils, dont on parle ici, ne lui ressembla en
rien, et le fils que celui-ci laissa ressembla encore moins au père. Il fut
modeste, très honnête homme, et un saint ; il dura peu, il laissa deux fils de
même caractère que lui, qui ne durèrent pas non plus. Le singe qui a donné
lieu à cet article avait attrapé le petit gouvernement de Limoges et celui des
Tuileries, lequel passa à son fils avec sa charge de premier valet de chambre.

On donna le plaisir au roi d'aller voir le feu de la Saint-Jean à l'hôtel de
ville, qui fut, à cause de lui, beaucoup plus beau qu'à l'ordinaire. Quantité
de dames de la cour et de seigneurs y furent conviés par le duc de Tresmes ; on
ne doutait point que le roi ayant huit ans, la galanterie dont le maréchal de
Villeroy s'était piqué toute sa vie et se piquait encore, ne fit manger les
dames avec lui. La pédanterie de gouverneur l'emporta. Il fit souper le roi
seul dans une chambre particulière, et à son heure accoutumée : le premier
maître d'hôtel, soutenu de M. le Duc comme grand maître, prétendit le servir,
parce que le souper du roi fut fait par la bouche. Le prévôt des marchands
revendiqua son droit ; un *mezzo-termine*, si chéri du régent, finit la
dispute. Il fit signer un billet au prévôt des marchands, par lequel il
reconnut que ce serait sans conséquence à l'égard du premier maître d'hôtel
qu'il servirait le roi, et en effet il le servit. Après ce solitaire souper,
la fatuité du maréchal de Villeroy se déploya tout entière. Il fit faire au
roi la prière comme s'il allait se coucher, et se fit moquer par tout le
monde. Après, le roi vit le feu. Le roi parti, il y eut plusieurs tables
magnifiquement servies pour tout ce qui avait été convié, et un bal à l'hôtel
de ville termina la fête.

On a tant parlé de Chamlay dans ces Mémoires, qu'on n'a rien à y ajouter. Il
était extrêmement gros ; sa grande sobriété et un exercice à pied journalier et
prodigieux ne purent le garantir de l'apoplexie. Il en eut plusieurs attaques
qui lui avaient fort abattu le corps et l'esprit. Il en mourut à Bourbon.
C'était un homme d'un mérite très rare, qui, en quelque état qu'il fût, fut
fort regretté. Il était grand'croix de Saint-Louis, dès la fondation de
l'ordre, et maréchal général des logis des armées du roi, qu'il avait exercé
avec la plus grande capacité et distinction, et la confiance de M. de Turenne
et des meilleurs généraux des armées. On a vu ailleurs combien il eut toujours
la confiance du roi, et la probité, la modestie, et le désintéressement avec
lequel il en usa.

M. le duc d'Orléans, à qui tout coulait d'entre les doigts, accorda la
noblesse aux officiers de la cour des monnaies, et dix mille écus au chevalier
de Bouillon. Il y eut un grand incendie à Francfort-sur-le-Mein, et en
Champagne toute la ville de Sainte-Menehould fut brûlée.

On a souvent parlé de Nancré, assez nouvellement revenu d'Espagne, charmé
d'Albéroni avec qui il était aussi assez homogène, lorsqu'il vint mourir ici
en vingt-quatre heures. C'était un des hommes du monde le plus raffiné et dont
le coeur et l'âme étaient le plus parfaitement corrompus, avec beaucoup
d'esprit, des connaissances et beaucoup de souplesse et de liant. Il avait
servi, puis fait le philosophe ; après, s'était accroché au Palais-Royal par
Canillac et par les maîtresses, de là à M. de Torcy, et le plus sourdement
qu'il avait pu à tout ce qui approchait du feu roi ; il ne tint pas à lui d'en
devenir l'espion, puis l'organe. On a vu ici qu'il le fut bien étrangement
lors des renonciations. Valet de Nocé, enfin âme damnée de l'abbé Dubois qui
le porta aux négociations étrangères, et à d'autres plus intérieures. Nocé
comptait voler haut, lorsque tout à coup il lui fallut quitter ce monde.

Ce n'était pas la peine de tant de bruit de part et d'autre, d'importuner les
tribunaux, le régent et le conseil de régence sur le mariage du duc d'Albret
avec une fille de Barbezieux. Elle mourut presque incontinent après en couche
d'un fils qui mourut dix ou douze ans après.

M. le duc d'Orléans remplit dignement la place de Nancré, capitaine de ses
Suisses, de vingt mille livres de rente par les profits. Nancré n'était point
marié, était sans suite, et n'avait point de brevet de retenue. Le régent la
donna à Clermont-Chattes, frère de Roussillon et de l'évêque-duc de Laon, qui
n'avait rien vaillant, et qui, des plus riantes espérances, était tombé dans
la plus cruelle disgrâce, à laquelle la mort de Monseigneur avait mis le
dernier sceau, et qui a été racontée ici sous l'an^[Tome Ier, p. 208 et 209.]
[1694] avec l'aventure célèbre de M^lle^ Choin et de M^me^ la princesse de Conti.
Clermont, en naissance, en honneur, en probité, était le parfait contraste de
Nancré. Ce choix fut fort applaudi.

Le garde des sceaux maria son second fils à la fille, fort riche, du président
Larcher. Ce mariage ne fut pas heureux, mais le jeune époux fit dans la suite
la plus brillante fortune de son état. Le mariage de son père avec une soeur
de Caumartin, intendant des finances, fort accrédité et conseiller d'État,
n'avait pas été, non plus, fort heureux ; il perdit sa femme de la petite
vérole quelques mois après le mariage de son fils. Il en avait deux fils :
celui-ci plein d'esprit et d'ambition, et fort galant de plus, et un aîné qui
était et fut toujours un balourd^[Les deux fils du garde des sceaux d'Argenson
et de Marguerite Le Fèvre de Caumartin, furent René-Louis Le Voyer de Paulmy,
marquis d'Argenson, et Marc-Pierre Le Voyer de Paulmy, comte d'Argenson.
L'aîné, que Saint-Simon traite sévèrement, a laissé des Mémoires, dont on n'a
publié que des fragments (voy. *Mémoires du marquis d'Argenson*, édit. 1825).
Nous avons publié quelques passages des Mémoires inédits. Du reste,
Saint-Simon n'a fait que reproduire l'opinion de ses contemporains, qu'exprime
en ces termes un des biographes du marquis d'Argenson : « Plus froid, plus
mesuré [que son frère], ne se livrant qu'à des amis intimes ; raisonnant juste,
mais sans la même grâce dans la façon de s'exprimer, les habitants de
Versailles, à une époque où il était d'usage de donner à tout le monde des
sobriquets ridicules, le désignèrent sous celui d'*Argenson la Bête*. » On
prépare en ce moment même une édition plus complète des Mémoires du marquis
d'Argenson.]. Le père ne fut pas longtemps à les mettre dans les emplois de
leur état, et, malgré leur jeunesse, à les faire conseillers d'État, tous deux
à peu de distance l'un de l'autre.

Chauvelin, conseiller d'État, mourut aussi. Il avait été intendant de
Picardie, avec peu de lumières, mais beaucoup de probité. Il était père de
l'avocat général, dont il a été parlé ici, et de Chauvelin, dont la
prodigieuse élévation et la lourde chute^[Voy., sur ce Chauvelin, t. XII, p.
474.] ont fait depuis tant de bruit.

Le duc de Schomberg mourut subitement en une de ses maisons, près de Londres,
à soixante-dix-neuf ans. Il était fils du dernier maréchal de Schomberg, qui
avait commandé les armées de Portugal, et depuis celles de France avec
réputation. Il était Allemand et gentilhomme, mais point du tout parent des
deux précédents maréchaux de Schomberg, père et fils, lequel fut duc et pair
d'Halluyn, en épousant l'héritière, par de nouvelles lettres.

Ce dernier maréchal de Schomberg dont on parle ici était huguenot, et se
retira en Allemagne avec sa famille, à la révocation de l'édit de Nantes.
L'électeur de Brandebourg le mit à la tête de son conseil et de ses troupes,
et le donna après au prince d'Orange comme un homme utile dans les affaires et
dans les armées. Lorsqu'il fut question de la révolution d'Angleterre, le
maréchal en eut le secret tout d'abord et en dirigea la mécanique avec le
prince d'Orange. Il passa avec lui en Angleterre, puis avec lui en Irlande, où
il commanda son armée sous lui, et fut tué à la bataille de La Boyne, que le
prince d'Orange gagna contre le roi d'Angleterre, laquelle fut le dernier coup
de son accablement.

Le fils du maréchal de Schomberg fut fait duc par le roi Guillaume, et
commanda les troupes anglaises en chef en divers pays et diverses armées, et
se retira à la fin mécontent. Il avait épousé une soeur bâtarde de Madame, que
l'électeur palatin avait eue d'une demoiselle de Degenfeldt, et qu'il fit
faire comtesse par l'empereur.

Bonrepos mourut subitement dans sa maison à Paris, dans une heureuse
vieillesse, sain de corps et d'esprit, sans avoir été marié. Il avait été
longtemps dans les bureaux de la marine, du temps de M. Colbert, ensuite un
des premiers commis de Seignelay, dont il eut la confiance. À sa mort il se
retira des bureaux, qui lui avaient servi à se faire à la cour des amis et à
être depuis bien reçu dans toute la bonne compagnie. Il alla en Angleterre
faire un traité de commerce, puis aux villes hanséatiques, enfin ambassadeur
en Danemark, puis en Hollande, où il réussit fort bien. Le roi le traitait
avec bonté, M^me^ de Maintenon aussi ; il était estimé, et sur un pied de
considération dans le monde, avec de l'esprit, de l'honneur, de la capacité et
des talents. Bonac, fils de son frère aîné, hérita de lui. Il était gendre de
Biron, qui lors n'avait rien à donner à ses filles, et à Constantinople où il
était ambassadeur. Bonrepos avait près de trente mille livres du roi.
