# CHAPITRE III.

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Efforts du duc du Maine, inutiles, pour obtenir de voir M. le duc d'Orléans et se justifier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Députation du parlement au régent sur ses membres prisonniers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement de Bretagne écrit en leur faveur au régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement de Bretagne écrit à celui de Paris, qui lui répond.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent demeure ferme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Menées en Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent entraîné maintient très mal à propos Montaran, trésorier des états de Bretagne, qui le voulaient faire compter et lui ôter cet emploi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le comte Stanhope passe trois semaines à Paris revenant d'Espagne en Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Riche flotte d'Amérique arrivée à Cadix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les conseils sur leur fin, par l'intérêt de l'abbé Dubois et de Law.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Appel du cardinal de Noailles, etc., de la constitution Unigenitus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il se démet de sa place de chef du conseil de conscience.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tous les conseils particuliers cassés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'abbé Dubois fait secrétaire d'État des affaires étrangères, et Le Blanc secrétaire d'État de la guerre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Brancas et le premier écuyer conservent leurs départements ; plusieurs des conseils leurs appointements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Canillac entre au conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Vrillière a la feuille des bénéfices.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le comte d'Évreux, Coigny, Biron, Asfeld, demeurent comme ils étaient.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Admirable mandement publié par le cardinal de Noailles sur son appel de la constitution.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fêtes données à Chantilly à M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le frère du roi de Portugal incognito à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du roi Jacques d'Angleterre, dit le chevalier de Saint-Georges, avec une Sobieska, qui, en allant le trouver avec la princesse sa mère, est arrêtée à Inspruck par ordre de l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tyrannie étendue à cet égard.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faiblesse du régent pour le traitement du duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autres gens des conseils récompensés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bonamour et sept membres du parlement de Bretagne exilés, puis quatre autres encore.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse d'Orléans à l'Opéra.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Curiosité sur les tapis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du maréchal-duc d'Harcourt et de l'abbé de Louvois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseillers d'État pointilleux et moqués.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Koenigseck ambassadeur de l'empereur à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Époque singulière de l'entier silence de tout ce qui eut trait à la constitution au conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour des conseillers du parlement de Paris exilés, non du président Blamont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faux sauniers nombreux excités.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mézières avec des troupes est envoyé contre eux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc du Maine achète une maison à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Meudon donné à M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rion en a d'elle le gouvernement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Du Mont, qui l'avait, en conserve les appointements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chauvelin, longtemps garde des sceaux si puissant, et chassé, devient président à mortier ; Gilbert avocat général, et l'abbé Bignon bibliothécaire du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nangis veut se défaire du régiment du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'en obtiens l'agrément pour Pezé, et aussitôt Nangis ne veut plus vendre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Saint-Aignan, ambassadeur en Espagne, reçoit ordre du régent de revenir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je lui assure à son insu une place en arrivant au conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Berwick accepte de servir contre l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Asfeld s'en excuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Six mille livres de pension à M^lle^ d'Espinoy ; autant à M^lle^ de Melun ; quatre mille livres à Meuse ; autant à Béthune le Polonais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Six mille livres à Méliant, maître des requêtes, en mariant sa fille unique au fils aîné du garde des sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dix mille livres au marquis de La Vère, frère du prince de Chimay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Huit mille livres à Vertamont, premier président du grand conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse de Berry en reine à l'Opéra, une seule fois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Elle donne audience de cérémonie à l'ambassadeur de Venise sur une estrade de trois marches.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Force plaintes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Elle n'y retourne plus.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La fermentation se cachait, mais subsistait toujours, M. du Maine, fort
abandonné à Sceaux, où il avait déclaré qu'il ne voulait voir personne,
protestait qu'il ne se sentait coupable de rien. M^me^ la duchesse d'Orléans l'y
allait voir. Ils faisaient tous leurs efforts pour lui obtenir une audience de
M. le duc d'Orléans, dans laquelle il prétendait se justifier, et ces efforts
furent inutiles.

Le parlement de Bretagne écrivit au régent pour lui demander la liberté des
trois prisonniers du parlement de Paris, et en même temps à ce parlement pour
lui rendre compte de cet office, et pour louer et approuver toute la conduite
du parlement de Paris. Celui-ci, en même temps, députa au régent le premier
président et huit conseillers pour lui demander la liberté de leurs trois
confrères. Il leur répondit que la conduite qu'aurait désormais le parlement
réglerait la sienne à l'égard des prisonniers, et mortifia beaucoup par cette
réponse des gens qui s'étaient tout promis de cette démarche vers le régent
sans aller au roi, et de la facilité de M. le duc d'Orléans dont ils avaient
tant et si longuement abusé. Il ne fit aucune réponse au parlement de
Bretagne, et trouva son interposition et sa lettre au parlement de Paris fort
impertinente et séditieuse. Le parlement de Paris abattu de ce qui s'était
passé au lit de justice, de la prison de trois de ses membres et de la réponse
qu'il venait de recevoir sur leur liberté, n'osa répondre au parlement de
Bretagne qu'en termes fort mesurés et après avoir montré sa réponse au régent.
Ce qui s'était passé à Paris avait influé sur la Bretagne. De plus, à ce qu'il
s'y méditait, il n'était pas temps de rien témoigner. Le feu s'y entretenait
avec art et mesure. Ce fut pour cela qu'il lui fallut donner quelque pâture
par ces lettres du parlement de Bretagne dont on vient de parler. Leur mauvais
succès et la réponse du parlement de Paris au parlement de Bretagne, qui se
sentait si fort de la touche que le parlement de Paris avait reçue, et dont il
était encore dans le premier étourdissement, fit sentir à la Bretagne la
nécessité d'amuser la cour par une déférence qui n'altérait point ses sourdes
mesures. Ainsi les états nommèrent les députés que la cour avait choisis pour
apporter à l'ordinaire leurs cahiers à Paris, en finissant leurs séances ; ils
avaient précédemment obtenu qu'une députation par chaque diocèse s'y pût
assembler entre deux tenues d'États, pour l'exécution de ce qui y était
ordonné.

Cela était tout nouveau. Le spécieux de préparer et d'abréger les matières
pour les États suivants, avait surpris la facilité du régent. L'occupation
présentée n'était pas celle qu'on s'y proposait ; le dessein, comme les suites
ne le firent que trop évidemment reconnaître, était de s'organiser entre eux,
d'accroître le nombre pour remuer, embarquer, se fournir des moyens de
soutenir des troubles, choisir les chefs et les affidés de chaque diocèse, de
concerter leurs mesures pour conduire les états au but qu'ils se proposaient
en fascinant la multitude du bien public, de la restitution de leurs anciens
privilèges, de la facilité des conjonctures. C'est ce qui causa tant de bruit
et tant de prétentions aux états qui suivirent et qui, enfin reconnus, porta
le régent à supprimer ces nouvelles et si dangereuses députations diocésaines
qui s'assemblaient, tant qu'il leur plaisait, d'une tenue d'États à l'autre et
qui s'entre-communiquaient et s'entendaient secrètement. Le coup frappé par le
lit de justice opéra sans bruit cette suppression et termina les États de
même. Mais le mal que ces députations diocésaines avaient fait, subsistant
avec le dépit de ne pouvoir user de la même et si grande et commode facilité
pour le pousser à leur gré. Ce fut à revenir par d'autres voies et plus
couvertes qu'il fallut travailler, et c'était l'embarras où se trouvèrent
alors les secrets conducteurs de ces sourdes pratiques. Ils les continuèrent
donc comme ils purent par les connaissances, les liaisons et les mesures que
ces députations diocésaines leur avaient donné lieu de prendre, et la
conjoncture présente qui demandait une surface soumise et paisible ne leur
permit pas d'agir autrement pour un temps.

Le gouvernement fit aussi une grande faute et pour des intérêts particuliers,
à laquelle je m'opposai vainement, par la déplorable facilité et sécurité du
régent. La province entière était mécontente de Montaran, son trésorier, et le
voulait ôter, et dans ce mécontentement il n'entrait rien qui eût trait à
aucune autre chose qu'à un détail pécuniaire entièrement domestique et
entièrement étranger aux intérêts politiques ou pécuniaires du roi ni à aucune
forme publique. Montaran, qui était fort riche, regardait avec raison son
emploi comme sa fortune par les énormes profits qui y étaient ou attachés ou
tirés. Sa magnificence et son attention à obliger de sa bourse les gens de la
cour et beaucoup encore de son crédit, lui acquirent la protection des dames
et de beaucoup de gens considérables ; il se trouvait de plus soutenu par son
frère, capitaine aux gardes, estimé dans son métier, fort gros et fort honnête
joueur, et par là mêlé depuis longtemps avec le meilleur et le plus grand
monde. Par ces appuis le trésorier se maintint contre les cris de toute la
province, qui alléguait avec raison qu'il était inouï, chez les particuliers,
que, par autorité supérieure, un trésorier empêchât son maître de le faire
compter avec lui et de le renvoyer quand il le voulait ; que cette liberté
commune à tout le monde était la moindre chose qu'elle pût espérer en faveur,
du moins, de ce qu'elle payait au roi sans murmure, qui ne tendait qu'à voir
clair en ses affaires et en pouvoir charger qui bon lui semblerait. Ces
raisons étaient vraiment sans réplique, mais le crédit de Montaran l'emporta.
Il n'est pas croyable à quel point la province en fut aigrie et l'usage qu'en
surent tirer les instruments des menées, même envers les plus éloignés d'avoir
connaissance ni part encore moins à ce qui se tramait.

Milord Stanhope arriva de Madrid à Paris au commencement de septembre, peu
content, comme on l'a pu voir, du voyage qu'un ministre d'Angleterre aussi
accrédité que lui avait pris la peine d'y faire, [au moment] où la flotte
d'Amérique, très richement chargée, venait d'arriver à Cadix. Ce ministre
demeura trois semaines à Paris, où, conduit par l'abbé Dubois vendu à
l'Angleterre, il vit souvent M. le duc d'Orléans, et s'en retourna reprendre
sa place dans le conseil secret du roi son maître.

Cet abbé, plus puissant que jamais auprès du sien, n'y perdait pas son temps
pour sa fortune. [Être] conseiller d'État et entré dans le conseil des
affaires étrangères, dont il ne lui laissait que la plus grossière écorce, ne
le satisfaisait pas. Cette légère écorce le gênait ; il lui importait, pour son
but du chapeau, que l'Angleterre et l'empereur le vissent maître unique, et
sans fantômes de compagnons, de toutes les affaires étrangères. Law ne se
trouvait guère moins gêné du conseil des finances. Celui de la guerre était
devenu une pétaudière, et dès qu'il était intérieurement résolu de laisser de
plus en plus tomber le peu qu'il restait de marine, le conseil qui en portait
le nom était fort vide et très inutile ; celui des affaires du dedans du
royaume ne tenait qu'à un bouton par sa matière et par le peu de compte que M.
le duc d'Orléans faisait de d'Antin. Enfin, celui de conscience ne pouvait
plus subsister, comme on le verra tout à l'heure. En général, ces conseils
avaient été fort mal arrangés dès le commencement, par les menées du duc de
Noailles qui n'oublia rien pour confondre et mêler leurs fonctions, et les
commettre ensemble pour les rendre ridicules et importuns, pour les détruire
et se faire premier ministre. S'il ne réussit pas à le devenir, il réussit du
moins à énerver les conseils et à frayer le chemin à l'abbé Dubois pour s'en
défaire et arriver ainsi au but qu'il s'était proposé vainement pour lui-même.

M. le duc d'Orléans m'en parla avec dégoût, et me témoigna qu'il les voulait
casser. Dubois et Law y avaient trop d'intérêt et le tenaient de trop près et
de trop court pour espérer de l'empêcher. Je me contentai de lui dire que
faire et défaire était un grand inconvénient dans le gouvernement et qui
n'attirait pas le respect ni la confiance du dedans ni du dehors, et je lui
reprochai en détail les fautes qu'il avait voulu faire dans la manière de leur
établissement, et celles où, à leur égard, il s'était sans cesse laissé
entraîner depuis. Je lui représentai le dégoût qu'il allait gratuitement
donner à ceux qui les composaient, et la considération de les avoir lui-même
proposés et fait passer au parlement le jour qu'il y prit la solennelle
possession de la régence. Enfin, je le priai de réfléchir sur tout ce qu'il
avait eu la faiblesse de fourrer dans le conseil de régence, où par conséquent
il ne se pouvait plus rien traiter d'important, et que, dénué de ce nombre de
conseils dont les affaires s'y référaient, excepté l'important étranger et
certains coups de finance, et destitué de ce groupe de personnes de tous états
qui les composaient, celui de régence tomberait dans un vide qui
mécontenterait tout le monde, et dans un mépris qui montrerait trop à
découvert qu'il voulait gouverner tout seul de son cabinet. Le défaut des
personnes faciles et faibles est de tout craindre et tout ménager au point de
se laisser acculer, et, sortis du danger, se croire invulnérables et tomber
tout à coup dans l'autre extrémité, si l'intérêt de ceux à qui cette même
faiblesse les livre le demande et les y pousse. C'est ce qui arriva au régent,
que Dubois et Law, d'intelligence ensemble, entraînèrent.

Le cardinal de Noailles, arrêté par le P. de La Tour, général de l'Oratoire,
qui eut après tout lieu de se repentir d'une prudence dont les vues étaient
droites, mais trop courtes avec tout son bon esprit, le cardinal de Noailles,
dis-je, avait fait, malgré ses vrais amis, ceux de la vérité, et qui voyaient
le plus clair, la faute capitale de n'avoir pas déclaré son appel de la
constitution *Unigenitus*, lors de celui des quatre célèbres évêques en pleine
Sorbonne avec elle, et en ce même temps que tant d'universités et de grands
corps réguliers et séculiers firent publiquement le leur. Je lui exposai chez
moi toutes les raisons importantes, pressantes, évidentes de déclarer son
appel en si bonne compagnie qui l'aurait augmentée encore d'un grand nombre, à
l'appui de son nom, et qui, selon les apparences, eût emporté celui du
parlement de Paris et de quelques autres ; mes exhortations furent vaines, et
ceux qui aimaient l'Église et l'État, et qui voyaient les suites d'un délai si
pernicieux, en gémirent. Il faut, ici se souvenir de la conversation que j'eus
là-dessus alors avec M. le duc d'Orléans, dans sa petite loge de l'Opéra,
enfermés tête-à-tête, lieu étrange à traiter d'affaires pareilles, qui est
rapporté tome XIV, page 267. L'intérêt de l'abbé Dubois, pour son chapeau,
l'avait changé, et son maître, qui ne traitait cette affaire qu'en politique,
se laissa entraîner à la sienne et à la cabale intérieure que les chefs de la
constitution avaient su se faire auprès de lui, et plus que par elle, par le
duc de Noailles qui vendit son oncle à sa fortune, je ne dirai pas ses
sentiments premiers, l'Église et l'État ; il a fait toutes ses preuves qu'il ne
se soucie guère ni de l'une ni de l'autre. Toutes ces choses ont été
expliquées au même lieu indiqué. Les affaires s'étant depuis continuellement
aigries par l'intérêt des chefs de la constitution en France, malgré Rome qui
leur résistait, le cardinal de Noailles sentit enfin la faute énorme qu'il
avait faite, et crut ne pouvoir plus trouver d'abri que par la déclaration de
son appel. Il en rendit compte au régent, bien résolu à cette fois de ne se
plus laisser gagner, et se démit en même temps de sa place de chef du conseil
de conscience qui, de ce moment, ne s'assembla plus à l'archevêché, mais chez
l'archevêque de Bordeaux qui y était en second. L'appel du cardinal de
Noailles fut donc rendu public, dès le lendemain, 23 septembre. Il fut
incontinent suivi de celui du chapitre de Notre-Dame, de presque tous les
curés de Paris et du grand nombre du reste du diocèse, de plusieurs
communautés séculières et régulières, et d'une foule immense d'ecclésiastiques
particuliers, aux acclamations générales et publiques, avec tout le bruit et
le fracas qu'on peut se représenter.

Cet éclat donna le dernier coup aux conseils. Celui de conscience ne
s'assembla qu'une fois chez l'archevêque de Bordeaux, et fut cassé. Sa chute
précipita celle des autres ; le régent envoya à chacun de leurs chefs une
lettre du roi pour les remercier, et fit en même temps l'abbé Dubois
secrétaire d'État des affaires étrangères, et Leblanc secrétaire d'État de la
guerre ; j'eus grande part au choix de ce dernier, qui était du conseil de
guerre dès son établissement, à la mort du roi, en sorte que la forme du
gouvernement de ce prince, que le régent avait voulu détruire à sa mort, dut,
trois ans après, son rétablissement au même régent, tant il est vrai qu'il
n'est en ce monde que bas et petit intérêt particulier, et que tout est cercle
et période ; il y eut pourtant des gens qui, tout d'abord, se sauvèrent du
naufrage. Le premier écuyer demeura chargé des ponts, chaussées, grands
chemins, pavés de Paris, et y acquit toujours beaucoup d'honneur, et le
marquis de Brancas, des haras qu'il laissa achever de ruiner. Ils conservèrent
leurs appointements avec quelque augmentation. Ils étaient du conseil du
dedans du royaume. Asfeld demeura de même chargé des fortifications et des
ingénieurs, et le détail de la cavalerie et des dragons fut laissé au comte
d'Évreux et à Coigny, leurs colonels généraux. On laissa à plusieurs
conseillers réformés des conseils leurs appointements. Canillac refusa les
siens. Il voulait mieux et l'obtint bientôt ; il conduisit M. le duc d'Orléans
à le prier de vouloir bien entrer dans le conseil de régence ; et Canillac,
pour cette fois, voulut bien être complaisant.

Le cardinal de Noailles publia un mandement sur son appel, qui fut applaudi
comme un chef-d'oeuvre en tout genre. Quoique fort gros, il n'était que la
première partie du total en attendant la seconde. Je n'en dirai pas davantage
pour ne pas enfreindre la loi que je me suis faite de ne point entrer ici dans
l'affaire de la constitution par les raisons que j'en ai alléguées. Il fit
grand bruit et grand effet. Ce cardinal vit toujours M. le duc d'Orléans.

M. le Duc, qui voulait plaire à M. le duc d'Orléans, dont il était extrêmement
content depuis le dernier lit de justice, voulut donner une fête à M^me^ la
duchesse de Berry, qu'il convia d'aller passer quelques jours à Chantilly. Ce
voyage dura dix jours, et chaque jour eut différentes fêtes. La profusion, le
bon goût, la galanterie, la magnificence, les inventions, l'art, l'agrément
des diverses surprises s'y disputèrent à l'envi. M^me^ la duchesse de Berry y
fut accompagnée de toute sa cour. Elle ne fit pas grâce d'une ligne de toute
sa grandeur, qui eut lieu d'être satisfaite de tous les honneurs et de tous
les respects qu'elle y reçut. Elle y eut, sans y déroger en rien, toute sorte
de politesse pour M. le Duc et pour M^me^ la Duchesse douairière. À l'égard de
l'épouse de M. le Duc, elle affecta une hauteur dédaigneuse, et partit de
Chantilly sans lui avoir dit un seul mot. Elle ne lui pardonna jamais d'avoir
fait rompre le mariage du prince de Conti avec M^lle^ sa sueur, comme je l'ai
raconté, tome X, page 413 et suiv. Lassai, qui depuis bien des années était
chez M^me^ la Duchesse la mère ce que Rion était devenu chez M^me^ la duchesse de
Berry, fut chargé de lui faire particulièrement les honneurs de Chantilly. Il
tenait une table particulière pour lui ; il y avait une calèche et des relais
pour eux deux, et cette attention fut marquée jusqu'au plus plaisant ridicule.

Il pensa y arriver une aventure tragique au milieu de tant de somptueux
plaisirs. M. le Duc avait de l'autre côté du canal une très belle ménagerie,
remplie en très grande quantité des oiseaux et des bêtes les plus rares. Un
grand et fort beau tigre s'échappa et courut les jardins de ce même côté de la
ménagerie, tandis que les musiciens et les comédiens, hommes et femmes, s'y
promenaient. On peut juger de leur effroi et de l'inquiétude de toute cette
cour rassemblée. Le maître du tigre accourut, le rapprocha et le remena
adroitement dans sa loge, sans qu'il eût fait aucun autre mal à personne que
la plus grande peur.

Pendant ces superbes fêtes, et qui eurent tout le gracieux qui leur manque si
ordinairement, arriva de Hollande à Paris, incognito, le frère du roi de
Portugal, qui avait fait avec réputation les deux dernières campagnes en
Hongrie, et descendit chez l'ambassadeur du roi son frère. L'accueil qu'on lui
lit fut nul jusqu'au scandale. Aussi séjourna-t-il ici le moins qu'il put,
quoique mal avec le roi de Portugal, auprès duquel il ne voulut pas retourner.
Cette raison fit que le régent ne se soucia pas de s'en contraindre ni d'en
importuner le roi. Paris, les étrangers, le Portugal même, ne laissèrent pas
d'en être fort choqués ; mais le prince ni l'ambassadeur n'en témoignèrent pas
la moindre chose, je crois par un air de mépris et de grandeur qui fut fort
approuvé.

Le chevalier de Saint-Georges, pressé enfin de se marier pour avoir postérité,
et maintenir par là l'espérance du parti qui lui restait en Angleterre, et son
malheureux sort l'empêchant de trouver une alliance proportionnée à ce qu'il
aurait dû être en effet comme il l'était de droit, conclut son mariage avec la
fille du prince Jacques Sobieski et de la sœur de l'impératrice épouse de
l'empereur Léopold, de la duchesse de Parme mère de la reine d'Espagne, et de
l'électeur palatin. Le prince Jacques était fils aîné du fameux Jean Sobieski,
roi de Pologne, et de [Marie-Casimire] de La Grange, fille du cardinal
d'Arquien^[Nous avons reproduit exactement le texte du manuscrit qui avait été
modifié dans les précédentes éditions. Antoine de La Grange, marquis
d'Arquien, père de la reine de Pologne, Marie-Casimire, avait été nommé
cardinal le 12 novembre 1695.]. Il était chevalier de la Toison d'or et
gouverneur de Styrie, et demeurait à Olaw, en Silésie, où il avait de grands
biens. Il donna six cent mille livres de dot, et le pape neuf cent mille
livres, avec quatre-vingt mille livres de pension, et des meubles. L'épouse,
mariée par procureur, partit d'Olaw le 12 septembre, accompagnée de sa mère,
pour aller à Rome ; mais arrivées à Inspruch, elles furent arrêtées toutes deux
par ordre de l'empereur, qui, pour mieux et plus bassement faire sa cour au
roi Georges, ôta en même temps au prince Jacques la pension qu'il lui donnait,
lui envoya ordre de sortir de ses États, et défendit au duc de Modène
d'accomplir le mariage signé entre le prince de Modène son fils et une autre
fille du prince Jacques Sobieski. C'était pousser la persécution bien loin et
d'une manière que toute l'Europe, même en Angleterre, trouva bien peu
honorable, pour en parler modestement, et dont le pape fut indigné.

L'évêque de Viviers, député des états de Languedoc, n'avait point fait sa
harangue au prince de Dombes, gouverneur de cette province en survivance, qui
avait été absent. Viviers était frère de Chambonnas, qui était à M. du Maine,
et sa femme dame d'honneur de M^me^ du Maine. Embarrassé du traitement depuis
leur chute au dernier lit de justice, il demanda au régent comment il lui
plaisait qu'il en usât. Le régent lui dit d'en user à l'ordinaire : tellement
que le prélat le traita d'Altesse Sérénissime. MM. le duc d'Orléans,
parfaitement sans fiel comme la colombe, croyait que les autres étaient comme
lui. Il ne tenait pourtant qu'à lui de bien savoir à quoi s'en tenir sur le
duc du Maine : mais il ne pouvait ni faire de mal à ceux qu'il savait être le
plus ses ennemis, ni soutenir celui qu'il n'avait pu s'empêcher de leur faire.
Sa nature, de plus, n'était pas d'être conséquent en rien. Il se flattait de
regagner, et, par cette faiblesse, il augmentait le courage et l'audace, et ne
réussissait qu'à perdre davantage avec amis et ennemis, sans qu'aucune
expérience pût l'en corriger.

Canillac avait gagné huit mille livres de rente en refusant ses appointements
du conseil des affaires étrangères, et obtenu une place dans la régence. Sur
cet exemple, tous les gens de quelque considération qui avaient eu des places
dans les conseils en tirèrent pied ou aile. L'archevêque de Bordeaux eut les
économats et conserva ses appointements. Bonrepos garda aussi les siens et un
brevet de conseiller d'État d'épée. Biron continua à se mêler du détail de
l'infanterie, avec dix mille livres d'appointements pour cela, outre ceux du
conseil de guerre qu'on lui laissa. Cheverny entra au conseil des parties
comme conseiller d'État d'épée surnuméraire, en attendant vacance, et eut les
appointements de ce conseil, outre ceux qu'il avait pour celui des affaires
étrangères, et La Vrillière eut l'expédition de tous les bénéfices, qui, sous
le feu roi, s'expédiaient par le secrétaire d'État qui se trouvait en mois. Je
ne parle point des diverses formes que prirent ceux du conseil des finances.

Bonamour, gentilhomme de Bretagne, qui avait été exilé, puis rappelé, fut
exilé de nouveau avec sept membres du parlement de la même province, dont les
menées ne purent être si cachées qu'elles ne fussent découvertes ; quatre
autres le furent encore bientôt après.

M^me^ la duchesse d'Orléans, malgré sa douleur sur l'état du duc du Maine, alla
à l'Opéra dans la petite loge de M. le duc d'Orléans, parce qu'elle n'allait
jamais dans la grande loge qu'avec Madame. La raison en est que Madame y a un
tapis et que M^me^ la duchesse d'Orléans n'y en peut avoir. On voit donc que
jusqu'alors le tapis était réservé aux seuls fils de France. Les princesses du
sang en ont depuis franchi le saut à leurs tribunes dans les églises de Paris,
mais elles n'ont encore osé en mettre à leurs loges aux spectacles. On n'en
comprend pas bien la différence, si ce n'est qu'elles vont seules aux églises,
et qu'au spectacle elles mènent les dames qui seraient avec elles sur le
tapis, à moins que les princesses du sang fussent seules sur le banc de
devant, ce qu'elles n'ont encore osé faire ; mais l'expédient qu'elles y ont
trouvé est de n'aller plus aux loges ordinaires, et d'en louer à l'année de
petites, reculées sur le théâtre, où elles ne paraissent point en spectacle.
Ainsi, tapis et non tapis est évité, et c'est la solution de l'enlèvement que
fit M^me^ la Duchesse la mère, avec la violence qu'on a vue en son lieu, de la
petite loge qu'avait la maréchale d'Estrées.

Le maréchal d'Harcourt mourut enfin le 19 octobre, n'ayant que cinquante-cinq
ans. Plusieurs apoplexies redoublées l'avaient réduit à ne pouvoir articuler
une syllabe, à marquer avec une baguette les lettres d'un grand alphabet placé
devant lui, qu'un secrétaire, toujours au guet, écrivait à mesure et réduisait
en mots, et à toutes les impatiences et les désespoirs imaginables. Il ne
voyait plus depuis longtemps que sa plus étroite famille et deux ou trois amis
intimes. Telle fut la terrible fin d'un homme si fait exprès pour les affaires
et les premières places par son esprit et sa capacité, et autant encore par
son art, et si propre encore par la délicatesse, la douceur et l'agrément de
son esprit et de ses manières à faire les délices de la société. Il a été si
souvent mention de lui dans ces mémoires, que je n'en dirai pas davantage. Il
laissa peu de bien et tirait du roi plus de soixante mille livres de rente,
dont rien de susceptible de passer à son fils aîné, et il avait plusieurs
enfants. L'abbé de Louvois le suivit de fort près. Il mourut de la taille. Ce
fut dommage : un homme d'esprit, savant, aimable, que les jésuites empêchèrent
d'être placé, et qui eût été un très digne évêque, et qui aurait honoré et
paré l'épiscopat.

Les conseillers d'État, de jour en jour devenus plus pointilleux par la
tolérance de leurs prétentions, dont on n'avait jamais ouï parler avant la
difficulté que fit La Houssaye d'être en troisième après le comte du Luc au
traité de Bade, qui mit le dernier sceau à la paix d'Utrecht, se plaignirent
amèrement de ce que deux conseillers d'État commissaires généraux des finances
depuis l'extinction des conseils, venus rapporter en manteau court des
affaires de finances au conseil de régence, y avaient eu place au bout de la
table, et y avaient opiné les derniers. M. le duc d'Orléans les amusa et
s'amusa d'eux, et ces messieurs n'y gagnèrent rien que de faire rire.

Le comte de Koenigseck, ambassadeur de l'empereur, fit une entrée magnifique.
Il se mêla fort avec la bonne compagnie, fit belle, mais sage dépense, et tant
par la manière de traiter les affaires, que par sa conduite dans le monde, et
l'agrément de la société, il se fit fort estimer et compter. Il n'a pas moins
acquis de réputation à la tète des armées impériales.

Je ne rapporterais pas la bagatelle suivante, si elle n'était l'époque du
silence entier, qui fut depuis elle religieusement gardé au conseil de
régence, sur l'affaire de la constitution, dont on y parlait souvent par
rapport aux querelles des évêques constitutionnaires dans leurs diocèses et
avec les parlements, et dont on ne dit plus un seul mot depuis ; car du fond de
l'affaire, il y avait longtemps qu'elle ne se traitait plus que dans le
cabinet du régent. Les chefs de la constitution avaient raison d'éviter le
grand jour dans une matière devenue toute de manége et de la plus étrange
tyrannie de leur part, où leur fortune et l'amour de la domination en avait
tant, et la religion nulle, qui n'en était que le voile, jusque-là que Rome,
contente de l'obéissance qu'elle avait emportée, était outrée de tout ce qui
se passait en France, qui, à son égard, n'était plus bon qu'à des
éclaircissements de ses entreprises, des lois de l'Église, des pratiques de
tous les temps, et à ventiler et rendre odieuse la puissance arbitraire et
infaillible que cette cour se voulait arroger. J'ai parlé en son lieu
d'Aubigny, parent factice de M^me^ de Maintenon ; de sa découverte par Godet,
évêque de Chartres ; de sa promotion à l'évêché de Noyon, puis à l'archevêché
de Rouen ; homme sincèrement de bien et d'honneur, mais ignorantissime,
grossier, entêté, excrément de séminaire, fanatique sur la constitution, et
accoutumé par l'autorité de M^me^ de Maintenon à toutes sortes de violences dans
son diocèse, qu'il n'avait cessé de désoler, farci d'ailleurs de toutes les
plus misérables minuties de Saint-Sulpice, la moindre contravention desquelles
était à son égard crime sans rémission. La mort du roi et la chute de
l'autorité, qui lui donnait celle de faire tout ce qu'il voulait, ne put le
rendre plus traitable, et ne fit que lui procurer des dégoûts sans le corriger
dans ses entreprises. Il en fit une très violente contre des curés fort
estimés, qu'il poursuivit à son officialité, par laquelle il les fit
interdire. Ils se pourvurent à la chambre des vacations du parlement de Rouen,
qui cassa l'interdiction, et les renvoya à leurs fonctions. Elle tança
l'official et mit l'archevêque en furie. Il accourut à Paris pour faire casser
l'arrêt et réprimander la chambre des vacations qui l'avait rendu. Le garde
des sceaux, plein de son ancien chrême et aussi ardent que lui sur la matière,
quoique bien mesuré, parce qu'il avait bien de l'esprit, lui promit tout et ne
douta pas d'emporter l'affaire d'emblée.

J'ignorais parfaitement l'affaire, lorsque, arrivant au Palais-Royal, le mardi
23 octobre, pour travailler avec M. le duc d'Orléans avant le conseil de
régence qui se devait tenir immédiatement après, je trouvai en descendant de
carrosse l'archevêque de Rouen, qui attendait le sien, tout agité et tout
bouffi, si occupé qu'il ne me dit mot, à moi qui étais fort de sa
connaissance, et bien avec lui depuis qu'il avait été mon évêque à Noyon. Je
passai mon chemin après l'avoir salué assez inutilement, dans la distraction
où il était. Cela me fit soupçonner qu'il avait quelque affaire pressante,
dont il venait apparemment de parler au régent, et conséquemment qu'il
s'agissait de quelque vexation sur la constitution.

Je contai, en arrivant, ma rencontre à M. le duc d'Orléans, et lui demandai si
ce prélat l'avait vu, et s'il savait ce qui l'occupait si fort. Il me dit
qu'il sortait d'avec lui ; qu'il était en effet fort en colère contre la
chambre des vacations du parlement de Rouen, qui avait reçu l'appel comme
d'abus d'une interdiction de curés qu'elle avait cassée ; que l'archevêque en
demandait justice, et qu'on en allait parler tout à l'heure au conseil de
régence. À la façon, quoiqu'en deux mots, dont M. le duc d'Orléans m'en parla,
je le vis prévenu pour l'archevêque ; que le garde des sceaux l'en avait
entretenu, et que la cassation de l'arrêt, et la réprimande à la chambre qui
l'avait rendu, allaient passer d'emblée. Je ne dis mot, mais j'abrégeai mon
travail et m'en allai du Palais-Royal descendre chez M. le Duc aux Tuileries,
à qui je dis ce que je venais de voir et d'apprendre, et qu'il ne fallait pas
laisser passer cette affaire sans y voir clair. Il fut du même sentiment, et
me dit qu'il en parlerait à quelques-uns du conseil, avant qu'on prît place.

Je montai où il se tenait pour les voir arriver. Je parlai au comte de
Toulouse qui pensa de même, et à plusieurs autres que je mis de mon côté. Le
duc de La Force, grand constitutionnaire de politique et de parti, voulut me
résister. Je lui parlai ferme et net, et lui dis que, ne voulant que voir
clair dans une affaire, et empêcher qu'elle ne fût étranglée, sans demander
qu'on fût pour une partie ou pour l'autre, j'avais droit, justice et raison
d'exiger qu'il fût de cet avis. Il eut peur de moi, et me promit d'en être.

M. le duc d'Orléans et tout le monde arrivé et en place, il dit à la compagnie
qu'avant d'entamer aucune affaire, M. le garde des sceaux avait à rendre
compte d'une qui était provisoire, et qui regardait M. l'archevêque de Rouen,
et tout de suite se tournant au garde des sceaux, lui fit signe de parler.
Argenson rapporta l'affaire avec tout l'art et toute la force qu'il y put
mettre, pour l'archevêque, sans dire un seul mot des raisons des curés, et
conclut, comme je l'avais prévu, à la cassation de l'arrêt, confirmation de la
sentence de l'official de Rouen, tancement au moins des curés, et réprimande à
la chambre qui avait rendu l'arrêt. Dès qu'il eut cessé de parler, M. le duc
d'Orléans dit : « Monsieur de Canillac, » qui voulut opiner, et qui était le
dernier du conseil. Je l'interrompis à l'instant, et me tournant au régent, je
lui dis que M. le garde des sceaux avait parfaitement rapporté toutes les
raisons de M. l'archevêque de Rouen. Je m'étendis un peu en louange sur la
netteté et l'éloquence du rapport, mais j'ajoutai qu'étant aussi parfaitement
instruits des raisons de l'archevêque, nous ne l'étions point du tout de
celles des curés, par conséquent de celles de l'arrêt dont il s'agissait, dont
M. le garde des sceaux ne nous avait pas dit un mot ; que, bonnes ou mauvaises,
il fallait bien que la chambre des vacations du parlement de Rouen en eût eu
pour rendre l'arrêt dont la plainte nous était portée ; qu'instruits d'un côté,
point du tout de l'autre, nous n'étions pas en état de porter un jugement ; que
par cette raison il me semblait que ce n'était pas sur l'arrêt, dont nous
ignorions les raisons, que nous pouvions opiner ; mais seulement si Son Altesse
Royale l'avait agréable, s'il était à propos, comme je le croyais, de demander
à la chambre des vacations du parlement de Rouen les motifs qu'elle avait eus
de le rendre, pour nous mettre en état, par cette instruction, d'opiner en
connaissance de cause sur la cassation ou la manutention de cet arrêt. Je vis
tout le conseil dresser les oreilles tandis que je parlais, et le garde des
sceaux se secouer comme un homme fort mécontent.

Mon avis frappa M. le duc d'Orléans si bien qu'il dit que j'avais raison et
qu'il n'y avait qu'à opiner là-dessus. Il demanda l'avis à Canillac, puis aux
autres : tous furent de mon avis, jusqu'à d'Effiat et à M. de Troyes, qui
n'osèrent montrer la corde, voyant bien que cela passerait tout de suite. Le
garde des sceaux même se contenta de faire le plongeon au lieu d'opiner. Quand
ce fut à M. le duc d'Orléans : « Cela passe, dit-il, de toutes les voix. »
Puis, se tournant au garde des sceaux : « Monsieur, lui dit-il, demandez les
motifs de son arrêt à la chambre des vacations du parlement de Rouen. » Au
lieu de répondre, Argenson fit une pirouette sur son siège, puis dit tout bas
au duc de La Force, qui me le rendit après : « Monsieur, il n'y a plus moyen de
parler ici de rien qui touche à la constitution ; aussi vous promets-je bien
qu'on n'y en parlera plus. » Il tint exactement parole, et oncques depuis il
n'y en a été parlé, pas même de cette affaire commencée. Mais, assez longtemps
après, Pontcarré, premier président du parlement de Rouen, qui était de mes
amis, m'apprit, à ma grande surprise, qu'ils savaient tous dans leur compagnie
qu'ils m'avaient l'obligation d'avoir sauvé leur arrêt ; qu'il avait tenu et
qu'il avait fait mettre dans leurs registres ce que j'avais fait pour eux au
conseil de régence.

M. le duc d'Orléans accorda la liberté de revenir aux deux conseillers du
parlement de Paris, mais il ne voulut pas ouïr parler du président Blamont,
qui s'était distingué en sédition. Il s'en fomentait beaucoup dans le royaume
par le moyen de faux sauniers. Ces gens, qui ne songeaient qu'à leur profit
dans ce dangereux négoce, grossirent peu à peu. Il y avait longtemps que ceux
qui méditaient des troubles les avaient pratiqués ; mais ces espèces de troupes
se grossirent et se disciplinèrent à tel point qu'on [ne] put enfin se fermer
assez les yeux pour n'y pas apercevoir des troupes qui se rendaient
redoutables par leur valeur et par leur conduite, qui s'attiraient les peuples
en ne prenant rien sur eux, qui en étaient favorisés par l'utilité d'acheter
d'eux du sel à bon marché, qui s'en irritaient encore plus contre la gabelle
et les autres impôts, enfin, que ces faux sauniers, répandus par tout le
royaume et marchant souvent en grosses troupes qui battaient tout ce qui
s'opposait à eux, étaient des gens devenus dangereux, qui avaient des chefs
avec eux et des conducteurs inconnus, qui, par ces chefs, les faisaient
mouvoir, animaient les peuples et leur présentaient une protection toute
prête. Le mépris d'eux, qu'on n'avait pu ôter au régent, se changea enfin en
inquiétude trop juste, mais trop tardive, et l'obligea à prendre des mesures
pour arrêter un désordre fomenté par des vues fort criminelles. Il y avait
plus de cinq mille de ces faux sauniers qui faisaient le faux saunage haut à
la main, en Champagne et en Picardie. Mezières, lieutenant général et
gouverneur d'Amiens, fut envoyé contre eux avec des troupes pour les dissiper.

Quoique le duc du Maine n'eût rien moins qu'aucune des qualités du fameux
amiral de Coligny, qui, trois jours avant l'affaire de Meaux, fut trouvé, par
celui que la cour envoya chez lui examiner ce qu'il s'y passait, seul et sans
armes, dans sa maison de Châtillon-sur-Loing, taillant ses arbres dans son
jardin ; M. du Maine, dis-je, prit ce temps précisément pour faire le marché
d'une maison que M^me^ la princesse de Conti avait fait bâtir et de deux ou
trois voisines qu'il acheta six cent mille livres avec ce qu'il y fallut
ajouter, dont il fit l'hôtel du Maine, au bout de la rue de Bourbon, l'Arsenal
n'ayant paru à M^me^ la duchesse du Maine qu'une maison propre à y aller
seulement faire quelques soupers.

Le roi étant fort jeune et avec beaucoup de belles maisons, et M^me^ la duchesse
de Berry, veuve et sans enfants, elle eut envie d'avoir Meudon, et l'obtint de
M. le duc d'Orléans en échange du château d'Amboise qu'elle avait pour
habitation par son contrat de mariage. Cette espèce de présent ne laissa pas
de faire du bruit ; elle en donna le gouvernement à Rion, et du Mont qui
l'avait, ne laissa pas de conserver les mêmes appointements qu'il en avait.

Chauvelin, avocat général depuis la mort de son frère aîné, acheta la charge
de président à mortier de Le Bailleul qui ne la faisait point, et qui
d'ailleurs la déshonorait par sa vie et sa conduite, et vendit la sienne à
Gilbert de Voisins, maître des requêtes du conseil des finances. Je ne
marquerais pas cette bagatelle, si ce même Chauvelin n'était devenu depuis le
jouet de la fortune, qui, après l'avoir élevé tout à coup au plus haut point,
le précipita au plus bas. Gilbert déjà fort estimé, acquit une grande
réputation dans la place d'avocat général. L'abbé Bignon eut la bibliothèque
du roi qu'avait l'abbé de Louvois, avec le même brevet de retenue de douze
mille livres.

Pezé, parent du maréchal de Tessé, et fort proche de la feue maréchale de La
Mothe, rapidement devenu capitaine aux gardes et gentilhomme de la manche du
roi, était un homme de beaucoup d'esprit et de talents. Il savait cheminer, et
avait une grande ambition. Le roi paraissait avoir pour lui une bonté
particulière qu'il savait grossir et faire valoir. Il sut que Nangis à qui le
régiment du roi ne donnait plus le même crédit, ni les mêmes privances sous un
roi enfant, en avait traité avec le duc de Richelieu, et que le marché s'était
rompu. Pezé qui comptait bien faire grand usage de ce régiment quand le roi
aurait plus d'âge, employa le duc d'Humières auprès de moi pour en avoir
l'agrément. Je l'obtins ; mais quand Pezé voulut traiter avec Nangis, il trouva
un homme de travers qui se fâcha qu'il en eût demandé l'agrément, avant
d'avoir commencé par savoir s'il le voulait vendre, et n'en voulut jamais ouïr
parler, disant qu'il voulait garder le régiment. Ce procédé parut tout à fait
ridicule. Pezé outré, me pria de le représenter à M. le duc d'Orléans ; je le
fis, mais le régent n'eut pas la force d'imposer, et Nangis ne me l'a jamais
pardonné, dont je ne me souciai guère. La suite fera voir que la mauvaise
humeur de Nangis ne tendait qu'à rançonner le régent dans cette affaire.

Tout tournait à la rupture avec l'Espagne, le duc de Saint-Aignan y était
devenu odieux au cardinal Albéroni, et y était sur un pied fort triste. Il eut
ordre de revenir. Comme ce n'était pas par sa faute que les affaires s'y
brouillaient, j'obtins de M. le duc d'Orléans de le faire entrer en arrivant
au conseil de régence, sans que M. de Saint-Aignan y eût songé. Le duc de
Berwick, en retournant à son commandement de Guyenne, s'engagea au régent,
d'accepter le commandement de l'armée qui devait agir contre le roi d'Espagne
sur cette frontière en cas de rupture. Il avait la grandesse et la Toison ; son
fils aîné établi avec l'une et l'autre en Espagne, y avait épousé la sueur du
duc de Veraguas non marié et sans enfants ; elle était dame du palais de la
reine, et lui gentilhomme de la chambre du roi ; son père lui avait cédé les
duchés de Liria et de Quiriça dont il avait eu le don avec la grandesse, après
la bataille qu'il gagna contre les Impériaux et les Anglais à Almanza. On fut
étonné qu'avec tant de liens qui devaient l'attacher au roi d'Espagne, il eût
accepté un emploi pour lequel il n'était pas l'unique, et qui lui attira
l'indignation de Leurs Majestés Catholiques, dont, pour toujours, quoi qu'on
ait pu faire depuis, elles n'ont jamais du revenir, et qui nuisit fort pendant
assez longtemps au duc de Liria son fils, quoiqu'il servît dans l'armée
d'Espagne opposée à celle de son père. M. le duc d'Orléans aussi n'oublia
jamais ce service du duc de Berwick. Il estimait fort Asfeld, et Berwick qui
l'estimait et l'aimait beaucoup aussi, le désirait dans son armée. Le duc
d'Orléans en parla à Asfeld, dont la délicatesse fut plus grande. « 
Monseigneur, répondit-il au régent, je suis Français, je vous dois tout, je
n'attends rien que de vous ;» mais prenant sa Toison dans sa main et la lui
montrant : « Que voulez-vous que je fasse de ceci que je tiens du roi
d'Espagne, avec la permission du roi, si je sers contre l'Espagne, et qui est
le plus grand honneur que j'aie pu recevoir ?» Il paraphrasa si bien sa
répugnance, et l'adoucit de tant d'attachement pour M. le duc d'Orléans, qu'il
fut dispensé de servir contre l'Espagne, en promettant d'aller à Bordeaux
avant que le maréchal en partît pour l'armée, si la rupture arrivait, et de
s'y tenir pour avoir soin d'amasser et de faire voiturer à l'armée tout ce
qu'il serait nécessaire, sans néanmoins de sa personne sortir de Bordeaux.
Cela fut par la suite exécuté de la sorte. Asfeld y servit très utilement, et
sa délicatesse fut généralement applaudie en France et en Espagne ; le régent
ne l'en aima pas moins et l'en estima davantage, et le roi d'Espagne lui en
sut beaucoup de gré.

Je voyais ces dispositions avec regret, et j'en parlais souvent à M. le duc
d'Orléans, qui tâchait de me persuader que ce n'était que des semblants pour
amener l'Espagne à entrer enfin dans les propositions de paix qui lui étaient
faites, et lui-même se le figura ainsi fort longtemps. Nancré arriva d'Espagne
en admiration d'Albéroni : aussi ne valaient-ils pas mieux l'un que l'autre.

M^lle^ d'Espinoy et M^lle^ de Melun, sa soeur, qui étaient pauvres, obtinrent
chacune six mille livres de pension du roi. Meuse en eut quatre mille, et
Béthune, fils de la sœur de la feue reine de Pologne, autant : c'étaient deux
hommes de grande qualité, aussi fort mal dans leurs affaires ; et le marquis de
La Vire qui était officier général de beaucoup de réputation, en Espagne, dont
il avait quitté le service, à l'occasion de l'affaire du régiment des gardes
wallonnes, dont il a été parlé en son temps, eut aussi une pension de dix
mille livres. Il avait été fait lieutenant général en arrivant il était frère
du prince de Chimay, lequel était grand d'Espagne et chevalier de la Toison
d'or, et qui depuis a été mon gendre. Méliant, depuis conseiller d'État, à mon
instante prière, eut aussi six mille livres de pension, en mariant sa fille
unique, très riche, au fils aîné du garde des sceaux. Vertamont, premier
président du grand conseil, fort riche, en obtint une de huit mille livres
contre laquelle on cria fort, et non sans raison.

La banque de Law fut déclarée royale le 4 décembre, pour lui donner plus de
crédit et d'autorité. Le dernier, sans doute ; pour le crédit, elle y en
perdit.

M^me^ la duchesse de Berry hasarda une chose jusqu'alors sans exemple, et qui
fut si mal reçue, qu'elle n'osa plus la réitérer. Elle fut à l'Opéra dans
l'amphithéâtre, dont on ôta plusieurs bancs. Elle s'y plaça sur une estrade,
dans un fauteuil, au milieu de sa maison et de trente dames, dont les places
étaient séparées du reste de l'amphithéâtre, par une barrière. Ce qui parut de
plus étonnant, c'est qu'elle y parut autorisée parla présence de Madame et de
M. le duc d'Orléans, qui étaient en public dans la grande loge du
Palais-Royal. Le roi, dans Paris, fit paraître l'entreprise encore plus
hardie.

Elle en fit une autre qui ne le fut pas moins, mais qui fit tant de bruit,
ainsi que la précédente, qu'elle n'osa y retourner. Elle s'avisa de donner
audience publique de cérémonie à un ambassadeur de Venise, dans un fauteuil,
placé sur une estrade de trois marches, quoi que M^me^ de Saint-Simon pût lui
représenter. La surprise des dames assises et debout, venues à cette audience,
fut extrême et telle, que plusieurs voulaient s'en retourner, qu'on eut peine
à retenir. L'ambassadeur, étonné, s'arrêta à cette vue étrange, et demeura
quelques moments incertain. Il approcha néanmoins, comme prenant son audience,
pour éviter l'éclat ; mais, après sa dernière révérence et quelques moments de
silence, il tourna le dos et s'en alla sans avoir fait son compliment. Au
sortir de Luxembourg, il fit grand bruit, et, le jour même, tous les
ambassadeurs protestèrent contre cette entreprise et protestèrent encore
qu'aucun ambassadeur ne se présenterait plus chez M^me^ la duchesse de Berry
qu'ils ne fussent assurés, avec certitude, que cette entreprise ne se
réitérerait plus. Ils s'abstinrent tous de la voir, et ne s'apaisèrent qu'avec
peine et au bout d'assez longtemps sur les assurances les plus fortes qu'on
pût leur donner que pareille chose n'arriverait jamais. On remarquera, en
passant, que jamais reine de France n'a donné d'audience en cérémonie, sur une
estrade, pas même sur un simple tapis de pied.
