# CHAPITRE XIV.

1719

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mississipi tourne les têtes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Law se veut pousser, et pour cela se faire catholique.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'abbé Tencin l'instruit et reçoit sans bruit son abjuration.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Digression sur cet abbé et sa soeur la religieuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de celle-ci.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Elle devient maîtresse de l'abbé Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de l'abbé Tencin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il va à Rome pour le chapeau de l'abbé Dubois ; est admonesté en plein parlement en partant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Law achète l'hôtel Mazarin et y établit sa banque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Conflans ; du célèbre P. Quesnel ; de Blécourt dont Louville obtient le gouvernement de Navarreins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la princesse de Guéméné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du maréchal de Berwick.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Porteurs de lettres en Espagne arrêtés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vaisseaux espagnols aux côtes de Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bretons en fuite ; d'autres arrêtés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Profusions du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince d'Auvergne épouse une aventurière anglaise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Law se fait garder chez lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère et fortune de Nangis et de Pezé, qui obtient le régiment du roi d'infanterie, et Nangis force grâces.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma situation avec Fleury, évêque de Fréjus, avant et depuis qu'il fut précepteur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de M^me^ de Lévi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je propose à M. de Fréjus une manière singulière, aisée, agréable et utile d'instruction pour le roi, et je reconnais tôt qu'il ne lui en veut donner aucune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je m'engage à faire Fréjus cardinal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grâces pécuniaires au duc de Brancas.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Six mille livres de pension à Béthune, chef d'escadre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Torcy obtient l'abbaye de Maubuisson pour sa soeur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Madame de Bourbon, depuis abbesse de Saint-Antoine ; quelle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et état de l'abbé Morel.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La banque de Law et son Mississipi étaient lors au plus haut point. La
confiance y était entière. On se précipitait à changer terres et maisons en
papier, et ce papier faisait que les moindres choses étaient devenues hors de
prix. Toutes les têtes étaient tournées. Les étrangers enviaient notre
bonheur, et n'oubliaient rien pour y avoir part. Les Anglais même, si habiles
et si consommés en banques, en compagnies, en commerce, s'y laissèrent
prendre, et s'en repentirent bien depuis. Law, quoique froid et sage, sentit
broncher sa modestie. Il se lassa d'être subalterne. Il visa au grand parmi
cette splendeur, et plus que lui, l'abbé Dubois pour lui, et M. le duc
d'Orléans ; néanmoins il n'y avait aucun moyen pour cela qu'on n'eût rangé deux
obstacles la qualité d'étranger et celle d'hérétique, et la première ne
pouvait se changer par la naturalisation sans une abjuration préalable. Pour
cela il fallut un convertisseur qui n'y prît pas garde de si près, et duquel
on fût bien assuré avant de s'y commettre. L'abbé Dubois l'avait tout trouvé,
pour ainsi dire, dans sa poche. C'était l'abbé Tencin que le diable a poussé
depuis à une si étonnante fortune (tant il est vrai qu'il sort quelquefois de
ses règles ordinaires pour bien récompenser les siens, et par ces exemples
éclatants en éblouir d'autres et se les acquérir), que je ne puis me refuser
de m'y étendre.

Cet abbé Tencin était prêtre et gueux, arrière-petit-fils d'un orfèvre, fils
et frère de présidents au parlement de Grenoble. Guérin était son nom et
Tencin celui d'une petite terre qui servait à toute la famille. Il avait deux
soeurs l'une qui a passé sa vie à Paris dans les meilleures compagnies, femme
d'un Ferriol assez ignoré, frère de Ferriol qui a été ambassadeur à
Constantinople, qui n'a point été marié ; l'autre soeur religieuse professe
pendant bien des années dans les Augustines de Montfleury aux environs de
Grenoble, toutes deux belles et fort aimables ; M^me^ Ferriol avec plus de
douceur et de galanterie, l'autre avec infiniment plus d'esprit, d'intrigue et
de débauche. Elle attira bientôt la meilleure compagnie de Grenoble à son
couvent, dont la facilité de l'entrée et de la conduite ne put jamais être
réprimée par tous les soins du cardinal Le Camus. Rien n'y contribuait
davantage que l'agrément et la commodité de trouver au bout de la plus belle
promenade d'autour de Grenoble un lieu de soi-même charmant, où toutes les
meilleures familles de la ville avaient des religieuses. Tant de commodités,
dont M^me^ Tencin abusa largement, ne firent que lui appesantir le peu de
chaînes qu'elle portait. On la venait trouver avec tout le succès qu'on eût pu
désirer ailleurs. Mais un habit de religieuse, une ombre de régularité quoique
peu contrainte, une clôture bien qu'accessible à toutes les visites des deux
sexes, mais d'où elle ne pouvait sortir que de temps en temps, était une gêne
insupportable à qui voulait nager en grande eau, et qui se sentait des talents
pour faire un personnage par l'intrigue. Quelques raisons pressantes de
dérober la suite de ses plaisirs à une communauté qui ne peut s'empêcher de se
montrer scandalisée des éclats du désordre et d'agir en conséquence, hâtèrent
la Tencin de sortir de son couvent sous quelque prétexte, avec ferme
résolution de n'y plus retourner.

L'abbé Tencin et elle ne furent jamais qu'un coeur et qu'une âme par la
conformité des leurs, si tant est que cela se puisse dire en avoir. Il fut son
confident toute sa vie ; elle de lui. Il sut la servir si bien par son esprit
et ses intrigues qu'il la soutint bien des années au milieu de la vie, du
monde, des plaisirs et des désordres, dont il prenait bien sa part, dans la
province, et jusqu'au milieu de Paris, sans avoir changé d'état ; elle fit même
beaucoup de bruit par son esprit et par ses aventures sous le nom de la
religieuse Tencin. Le frère et la soeur, qui vécurent toujours ensemble,
eurent l'art que personne ne l'entreprît sur cette vie vagabonde et débauchée
d'une religieuse professe, qui en avait même quitté l'habit de sa seule
autorité. On ferait un livre de ce couple honnête, qui ne laissèrent pas de se
faire des amis par leur agrément extérieur et par les artifices de leur
esprit. Vers la fin de la vie du roi ils trouvèrent enfin moyen d'obtenir de
Rome un changement d'état, et de religieuse la faire chanoinesse, je ne sais
d'où et où elle n'alla jamais. Cette solution demeura imperceptible en nom, en
habit, en conduite, et ne fit ni bruit ni changement. C'est l'état où elle se
trouva à la mort du roi. Bientôt après elle devint maîtresse de l'abbé Dubois,
et ne tarda guère à devenir sa confidente, puis la directrice de la plupart de
ses desseins et de ses secrets. Cela demeura assez longtemps caché, et tant
que la fortune de l'abbé Dubois eut besoin de quelques mesures ; mais depuis
qu'il fut archevêque, encore plus lorsqu'il fut cardinal, elle devint
maîtresse publique, dominant chez lui à découvert, et tenant une cour chez
elle, comme étant le véritable canal des grâces et de la fortune. Ce fut donc
elle qui commença celle de son frère bien-aimé ; elle le fit connaître à son
amant secret, qui ne tarda pas à le goûter comme un homme si fait exprès pour
le seconder en toutes choses, et lui être singulièrement utile.

L'abbé Tencin avait un esprit entreprenant et hardi qui le fit prendre pour un
esprit vaste et mâle. Sa patience était celle de plusieurs vies et toujours
agissante vers le but qu'il se proposait, sans s'en détourner jamais, et
surtout incapable d'être rebutée par aucune difficulté ; un esprit si fertile
en ressorts et en ressources qu'il en acquit faussement la réputation d'une
grande capacité ; infiniment souple, fin, discret, doux ou âpre selon le
besoin, capable sans effort de toutes sortes de formes, maître signalé en
artifices, retenu par rien, contempteur souverain de tout honneur et de toute
religion, en gardant soigneusement les dehors de l'un et de l'autre ; fier et
abject selon les gens et les conjonctures, et toujours avec esprit et
discernement ; jamais d'humeur, jamais de goût qui le détournât le moins du
monde, mais d'une ambition démesurée ; surtout altéré d'or, non par avarice ni
par désir de dépenser et de paraître, mais comme voie de parvenir à tout dans
le sentiment de son néant. Il joignait quelque légère écorce de savoir à la
politesse, et aux agréments de la conversation des manières et du commerce,
une singulière accortise et un grand art de cacher ce qu'il ne voulait pas
être aperçu, et à distinguer avec jugement entre la diversité des moyens et
des routes. Ce ne fut donc pas merveilles si, produit et secondé par une soeur
maîtresse du ministre effectivement déjà dominant, il fut admis par ce
ministre avec lequel il avait de si naturels rapports, et en même temps si
essentiels. Tel fut l'apôtre d'un prosélyte tel que Law que lui administra
l'abbé Dubois. Leur connaissance était déjà bien faite. La soeur, dont le
crédit n'était pas ignoré de Law dès le commencement de l'amour de l'abbé
Dubois pour elle, n'avait pas négligé de se l'acquérir. Elle n'était plus
débauchée que par intérêt et par ambition avec un reste d'habitude. Elle avait
trop d'esprit pour ne pas sentir qu'à son âge et à son état, une ambition
personnelle ne pouvait la mener bien loin. Son ambition était donc toute
tournée sur ce cher frère, et suivant son principe, elle le fit gorger par
Law, et le gorgé sut de bonne heure mettre son papier en or. Ils en étaient là
quand il fut question de ramener au giron de l'Église un protestant ou
anglican ; car lui-même ne savait guère ce qu'il était. On peut juger que
l'oeuvre ne fut pas difficile, mais ils eurent le sens de la faire et de la
consommer en secret, de sorte que ce fut quelque temps un problème, et qu'ils
sauvèrent par ce moyen les bienséances du temps de l'instruction et de la
persuasion, et une partie du scandale et du ridicule d'une telle conversion
opérée par un tel convertisseur.

Quelque habile à se couvrir que fût l'abbé Tencin, ses débauches et ses
diverses aventures l'avaient déshonoré dans le bas étage, parmi lequel il
avait vécu. Sa réputation d'ailleurs avait beaucoup souffert de celle de sa
soeur et de son identité avec elle. Il n'avait pu dérober toutes leurs
aventures au public, il en avait eu d'autres pour des marchés de bénéfices qui
avaient transpiré. On savait aussi, quoique en gros, qu'il avait tiré
immensément de Law. Enfin il lui avait été impossible de cacher jusqu'alors
ses pernicieux talents à tout le monde. Il y passait aussi pour un scélérat
très dangereux que son esprit ployant et ses grâces rendaient agréable dans un
certain commerce général, où il était souffert par ceux qui le connaissaient,
et désiré par ceux qui, n'étant pas instruits, se prenaient aisément par des
dehors flatteurs. Choisi par l'abbé Dubois pour succéder à Lafitau, et aller à
Rome presser sa pourpre encore fort secrète, il dédaigna d'accommoder un
procès qui lui était intenté en simonie par l'abbé de Vessière, et de plus en
friponnerie pour avoir dérobé une partie du marché qu'il avait fait d'un
prieuré. Dans la faveur où il se trouvait, et à la veille d'aller à Rome par
ordre apparent du régent, mais en effet par celui de l'abbé Dubois déjà devenu
redoutable, il ne put soupçonner que sa partie osât le pousser, aussi peu que
le parlement imaginât de le condamner dans la brillante position où il était.
Ce brillant même l'aveugla, et n'effraya point sa partie, qui poussa le procès
à la grand'chambre. Tencin le soutint ; il fit du bruit, le bruit se répandit
et devint un objet de curiosité. La cause était à l'audience du matin à la
grand'chambre. Plusieurs personnes voulurent se divertir de ce qui se
passerait à ce jugement dont le jour fut su. M. le prince de Conti, dont la
malice ne dédaignait aucune occasion de se signaler, y entraîna quelques pairs
qui prirent leurs places en séance avec lui et d'autres gens de qualité qui
remplirent les lanternes et le banc des gens du roi, lesquels étaient présents
en leurs places. Aubry, avocat, qui plaidait contre l'abbé Tencin, poussa le
sien et l'engagea peu à peu en des assertions assez fortes. Le premier, qui
avait son dessein, faiblit, l'autre reprit des forces, sur quoi le premier
avocat l'engagea doucement à des négatives. Le premier répliqua qu'elles
étaient sèches et ne prouvaient rien, destituées de preuves, à moins que
Tencin là présent ne les attestât par serment. Cette dispute, qui donnait gain
de cause à l'abbé en faisant serment, lui parut une ouverture à saisir pour le
gain certain de sa cause. Il se leva, demanda la permission de parler et
l'obtint. Il parla donc et très bien, s'écria à l'injure et à la calomnie,
protesta qu'il n'avait jamais traité du prieuré dont il s'agissait, négative
qui emportait la friponnerie dont il était accusé, puisqu'elle ne pouvait
porter que sur un marché qu'il protestait être faux, et déclara enfin qu'il
était prêt de lever la main s'il plaisait à la cour, et de l'affirmer tel, et
qu'il n'en avait jamais fait aucun. C'était où l'attendait sa partie et le
piège qu'elle lui avait tendu. L'avocat qui en avait eu l'adresse le provoqua
au serment sur l'offre qu'il en faisait lui-même ; il la réitéra, et dit qu'il
n'attendait pour le faire que la permission de la cour. « Ce n'est pas la
peine, dit alors ce même avocat, puisque vous y êtes résolu, et que vous
l'offrez de si bonne grâce. Voilà, ajouta-t-il, en secouant sa manche, qui
cachait sa main et un papier qu'elle tenait, voilà une pièce entièrement
décisive, dont je demande à la cour de faire la lecture ;» et tout de suite il
la fit. C'était le marché original du prieuré, signé de l'abbé Tencin, qui
prouvait la simonie et la friponnerie à n'avoir pas un mot à répliquer. La
pièce passa aussitôt entre les mains des juges, qui furent indignés de la
scélératesse et de la hardiesse de Tencin. L'auditoire en frémit, qui, excité
par M. le prince de Conti, fit une risée et une huée à plusieurs reprises.
Tencin, confondu, perdit toute contenance, fit le plongeon, et tenta de
s'évader ; mais sa partie, qui s'était flattée de l'enferrer comme elle fit,
s'était à tout événement pourvu de trois ou quatre gaillards, qui, sans faire
semblant de rien, s'étaient mis à portée de l'abbé, et l'empêchèrent de sortir
de sa place. Cependant Mesmes, premier président, alla aux opinions, qui ne
durèrent qu'un instant, et où M. le prince de Conti ni les pairs qu'il avait
menés ne furent point, parce qu'ils n'avaient pas assisté aux plaidoiries
précédentes. Le premier président remis en place prononça un arrêt sanglant
contre Tencin avec dépens et amende, qui est une flétrissure, puis fit avancer
Tencin, et l'admonesta cruellement sans épargner les termes les plus fâcheux,
et de la voix la plus intelligible. Il la finit par le condamner à une aumône,
qui est une peine infamante. Alors les huées recommencèrent ; et, comme il n'y
avait plus rien à ajouter, l'abbé Tencin ne trouva plus d'obstacle pour se
couler honteusement dans la presse et se dérober aux regards des honnêtes gens
et aux insultes de la canaille. Ce jugement se répandit à l'instant par tout
Paris avec l'éclat et le scandale qui en était inséparable.

Tout autre que l'abbé Dubois aurait changé d'agent pour Rome, mais celui-ci se
trouvait tellement à son point et dans ses moeurs, et ses talents lui
semblèrent si difficiles à rassembler dans un autre, qu'il le fit partir dès
le lendemain pour le faire disparaître, et par là faire cesser plus tôt ce que
sa présence eût renouvelé. Dubois eut raison sans doute. Ce n'était ni du
mérite ni de la vertu qu'il attendait le cardinalat. Son négociateur était
supérieur à tout autre pour faire valoir utilement l'or, l'intrigue et les
divers ressorts où l'abbé Dubois avait établi toutes ses espérances. Les
manèges de son agent à Rome se trouveront en leur lieu. Law fut fort touché
d'une aventure si infâme et si publique arrivée à son convertisseur, qui ne
fit pas honneur à sa conversion, qui avait déjà bien fait parler le monde. Il
acheta un million l'hôtel Mazarin^[Cet hôtel renferme maintenant la
Bibliothèque impériale. La partie la plus ancienne avait été bâtie par Chevery
ou Chevry, président à la chambre des Comptes. Jacques Tubeuf, président à la
même chambre, fit bâtir une autre partie sur les desservis de l'architecte Le
Muet. Mazarin acheta de Tubeuf ces maisons qui répondent aux bâtiments portant
les numéros 14, 12 et 10 de la rue des Petits-Champs. Derrière ces maisons il
y avait de vastes jardins. Mazarin agrandit considérablement l'hôtel Tubeuf ;
il fit bâtir la grande galerie qui longe la rue de Richelieu et s'étend de la
rue des Petits-Champs à l'arcade Colbert, ainsi que la galerie Mazarine, qui
contient une des parties les plus précieuses des manuscrits de la Bibliothèque
impériale. Voy. *l'Histoire du Palais Mazarin*, par M. le comte L. de La
Borde.] pour y mettre sa banque qui avait été jusqu'alors dans la maison qu'il
louait pour cela du premier président, et dont il n'avait pas besoin par sa
place qui donne un magnifique logement au palais aux premiers présidents du
parlement. Law acheta en même temps cinq cent cinquante mille livres la maison
du comte de Tessé. Conflans, homme de beaucoup d'esprit et de savoir, mourut
assez jeune. Il exerçait une des deux charges de premier gentilhomme de la
chambre de M. le duc d'Orléans pour le fils encore enfant d'Armentières son
frère qui l'avait, et cet enfant après sa mort. Le chevalier de Conflans,
troisième frère, en eut l'exercice, très savant aussi, avec beaucoup d'esprit.

Le fameux P. Quesnel mourut à Amsterdam où la persécution l'avait fait
retirer. Si la violence lui avait refusé d'être écouté sur son livre si
singulièrement condamné par la constitution *Unigenitus*, et refusé plusieurs
fois malgré toutes ses instances, ses lettres au pape et toute la soumission
la plus entière, chose qu'on ne refuse pas aux hérétiques ni aux hérésiarques
qu'on presse même de s'expliquer, il eut au moins la consolation d'avoir vécu
et de mourir en bon catholique, et de faire en mourant une profession de foi
qui fut aussitôt rendue publique, et qui se trouva tellement orthodoxe qu'on
ne put jamais y toucher. Ce savant homme et si éclairé s'est acquis une si
grande réputation partout, que je ne m'y étendrai pas davantage. Il avait plus
de quatre-vingts ans et travaillait toujours dans la solitude, la prière et la
pénitence.

Blécourt mourut fort vieux. C'était un ancien officier fort attaché au
maréchal d'Harcourt qui l'avait mené avec lui en Espagne. Il y fut chargé des
affaires du roi pendant les absences d'Harcourt, et il était seul à Madrid à
la mort de Charles II, comme on l'a vu ici en son temps. Le gouvernement des
Navarreins qu'il avait fut donné à Louville.

La princesse de Guéméné qui était Vaucelas, mourut en même temps encore assez
jeune.

Le maréchal de Berwick, qui avait fini sa campagne par la prise d'Urgel et de
Rose, arriva. On arrêta des gens au pied des Pyrénées, qui cherchaient à se
couler en Espagne par des chemins détournés. On les trouva chargés de beaucoup
de lettres : c'est tout ce qu'on en a su. La politique de l'abbé Dubois, qui a
été expliquée en son lieu, sur le duc et la duchesse du Maine, fit un secret
et des lettres et de qui elles étaient. Cela fut étouffé sous un air de
mépris. Je ne pris pas la peine d'en parler à M. le duc d'Orléans. Je crois
que je le soulageai, car il ne m'en parla qu'en ce sens et en passant.

Il résolut pourtant et travailla bientôt après à une grande augmentation de
troupes, dont il ne fut pas longtemps à reconnaître qu'il n'avait pas besoin.
Il avait paru sur les côtes de Bretagne quelques vaisseaux espagnols. Le
maréchal de Montesquiou fit marcher des troupes pour leur empêcher le
débarquement. Sur quoi, après diverses tentatives, ils se retirèrent.
C'étaient des vaisseaux de guerre qu'on sut chargés de troupes de débarquement
et de beaucoup d'armes. Noyan, gentilhomme de Bretagne qui avait été exilé et
rappelé, et qui était à Paris, fut mis à la Bastille. Peu de jours après les
femmes de Bonamour et de Landivy, dont les maris étaient en fuite, furent
arrêtées en Bretagne. Pontcallet s'en sauva en même temps. On courut
inutilement après lui.

M. le duc d'Orléans ne se laissait point de profusions ni de faire des
ingrats. Il donna plus de quatre cent mille livres à la maréchale de
Rochefort, dame d'honneur de M^me^ la duchesse d'Orléans ; cent mille livres à
Blansac, son gendre ; autant à la comtesse de Tonnerre sa petite-fille ; trois
cent mille livres à La Châtre ; autant au duc de Tresmes ; deux cent mille
livres à Rouillé du Coudray, conseiller d'État, qui avait été l'âme des
finances sous le duc de Noailles ; cent cinquante mille livres au chevalier de
Marcieu ; enfin à tant d'autres que j'oublie ou que j'ignore que cela ne peut
se nombrer ; sans ce que ses maîtresses et ses roués lui en arrachaient, et de
plus, lui en prenaient les soirs dans ses poches, car tous ces présents
étaient en billets qui valaient tout courant leur montant en or, mais qu'on
lui préférait.

Cette soif de l'or fit faire un singulier mariage au prince d'Auvergne, nom
que le chevalier de Bouillon avait pris depuis quelque temps. Une M^me^ Trent,
Anglaise, qui se disait demoiselle, et prétendait être à Paris à cause de la
religion, s'était fourrée par là chez M^me^ d'Aligre, de laquelle j'ai parlé
plus d'une fois. Elle retira chez elle cette fille d'abord par charité, et la
garda longtemps, charmée de son ramage. Elle ne tarda pas à se faire connaître
par ses intrigues et par son esprit souple, liant, entreprenant, hardi, qui
surtout voulait faire fortune. Elle attrapa lestement force Mississipi de Law,
qu'elle sut faire très bien valoir. Ce grand bien donna dans l'oeil au prince
d'Auvergne, qui avait tout fricassé. Il cherchait à se marier sans pouvoir
trouver à qui ; le décri profond et public où ses débauches l'avaient fait
tomber, et d'autres aventures fort étranges, ni sa gueuserie n'épouvantèrent
point l'aventurière anglaise. Le mariage se fit au grand déplaisir des
Bouillon. Elle mena toujours depuis son mari par le nez, et acquit avec lui
des richesses immenses par ce même Mississipi. Il est pourtant mort avec peu
de bien, parce qu'il avait été soulagé de presque tout son portefeuille que sa
femme avait eu l'adresse de lui faire prêter, et qu'elle a été fort accusée
d'avoir mis de côté. Quoi qu'il en soit, il a été perdu pour le mari et pour
les siens, sans moyens contre la femme qui en demeura brouillée avec tous les
Bouillon et qui n'a point eu d'enfants qui aient vécu. Elle chercha, avant et
depuis la mort de son mari, à faire un personnage, mais la défiance la fit
rejeter partout. Elle se retrancha donc sur la dévotion, la philosophie, la
chimie qui la tua à la fin, au bel esprit surtout, dans un très petit cercle
de ce qu'elle put à faute de mieux. Avec tout ce florissant Mississipi, il y
eut des avis qu'on voulait tuer Law, sur quoi on mit seize Suisses du régiment
des gardes chez lui, et huit chez son frère qui était depuis quelque temps à
Paris.

J'ai différé à ce temps, où Pezé^[Ce nom s'écrit ordinairement Pezay.] eut
enfin le régiment du roi infanterie, à parler plus à fond de lui et de Nangis
qui le lui vendit, parce que tous deux ont fait en leur temps une fortune
singulière. Celui-ci, porté haut sur les ailes de l'amour et de l'intrigue,
déchut toujours ; celui-là avec peu de secours, mais par de grands talents,
monta toujours, et par eux touchait à la plus haute et à la plus flatteuse
fortune, lorsque, arrêté au milieu de sa course, il mourut au lit d'honneur
environné de gloire et d'honneurs qui, lui promettant les plus élevés et les
plus distingués, lui laissèrent en même temps voir la vanité des fortunes et
le néant de ce monde.

Nangis, avec une aimable figure dans sa jeunesse, le jargon du monde et des
femmes, une famille qui faisait elle-même le grand monde, une valeur brillante
et les propos d'officier niais sans esprit et sans talent pour la guerre, une
ambition de toutes les sortes et de cette espèce de gloire sotte et envieuse
qui se perd en bassesses pour arriver, a longtemps fait une figure flatteuse
et singulière par l'élévation de ses heureuses galanteries et par le grand vol
des femmes, du courtisan, de l'officier. Ce groupe tout ensemble forma un
nuage qui le porta longtemps avec éclat, mais qui, dissipé par l'âge et par
les changements, laissa voir à plein le tuf et le squelette. Il avait le
régiment d'infanterie du roi, qui sous le feu roi était un emploi de grande
faveur, et qui semblait devoir mener à la fortune par les distinctions et
l'affection particulière qu'il donnait à ce régiment par-dessus tout autre, et
par les privances attachées à l'état du colonel qui travaillait directement
avec le roi sur tous les détails de ce corps, sur lequel nul inspecteur ni le
secrétaire d'État de la guerre n'avaient rien à voir. Après la mort du roi,
l'âge de son successeur et l'incertitude éloignée du goût et du soin qu'il
prendrait de ce régiment dégoûtèrent Nangis. On a vu ici en son temps qu'il le
voulut vendre au duc de Richelieu, puis à Pezé, et de quelle façon capricieuse
et pire il cessa de le vouloir vendre. Il ne lui avait rien coûté, non plus
qu'à ses prédécesseurs, et le vendre était une grâce que M. le duc d'Orléans
aurait bien pu, pour ne pas dire dû, se passer de lui faire. On a vu aussi en
son lieu comment et pourquoi j'y étais fort entré pour Pezé, auquel il faut
venir maintenant, aux dépens peut-être de quelque répétition, pour mettre
mieux le tout ensemble.

Pezé était du pays du Maine, bien gentilhomme mais tout simple, parent éloigné
du maréchal de Tessé par la généalogie et tout au plus près par la galanterie :
il avait une mère que le maréchal avait trouvée aimable. Pezé était un cadet ;
il en prit soin et le mit de fort bonne heure page de M^me^ la duchesse de
Bourgogne dont il était premier écuyer. Courtalvert, frère aîné de Pezé, avait
du bien, mais pour soi seul, et plantait ses choux chez lui. Leur grand-père
avait épousé la fille aînée d'Artus de Saint-Gelais, seigneur de Lansac et
d'une fille du maréchal de Souvré dont la famille s'était crue heureuse de se
défaire honnêtement de la sorte par la disgrâce de son corps, et le mari qui
la prit s'estima très honoré de faire cette alliance à quelque prix que ce
fût. L'autre fille de M. et de M^me^ de Lansac épousa Louis de Prie, seigneur de
Toucy, et de ce mariage vint M^me^ de Bullion, grand-mère de Fervaques,
chevalier de l'ordre en 1724, et la maréchale de La Mothe, laquelle était
ainsi cousine germaine du père de Pezé, et lui, par conséquent, issu de
germain des duchesses d'Aumont, mère du duc d'Humières, de Ventadour et de La
Ferté, toutes trois filles de la maréchale de La Mothe. Cette alliance si
proche le tira du régiment des gardes où il était entré en sortant de page, et
le fit gentilhomme de la manche du roi. C'était un jeune homme de figure
commune avec beaucoup d'esprit et de physionomie, plein de manèges,
d'adresses, de finesse, de ressources dans l'esprit, liant et agréable, le ton
du grand monde et de la bonne compagnie où il était agréable et bien reçu, et
d'une ambition qui lui fit trouver toutes sortes de talents pour arriver à la
plus haute fortune. Il fit si bien qu'il persuada au monde que le roi l'avait
pris en amitié, que cette raison le fit compter, lui acquit des amis
considérables à qui il ne manqua jamais en aucun temps, et lui fraya le chemin
à tout. Je crois avoir reçu la dernière lettre qu'il ait jamais écrite ; il m'a
vu toujours très soigneusement et m'a toujours parlé de tout à coeur ouvert.
On a vu en son temps que le duc d'Humières fit que je lui fis obtenir le
gouvernement de la Muette dès que le roi eut cette maison, puis le régiment du
roi quand Nangis eut la permission de le vendre, et Pezé ne l'oublia jamais.
Enfin Nangis, lassé de ne point vendre, chercha à profiter du désir de Pezé et
de l'incroyable facilité de M. le duc d'Orléans, à laquelle je n'eus point de
part, mais bien à l'agrément d'acheter exclusif de tout autre. Pezé donna donc
cent vingt mille livres desquelles Nangis donna soixante-cinq mille livres à
Saint-Abre, qui, moyennant cette somme, lui céda le gouvernement de Salces, en
Languedoc, qu'il avait. Il était de dix mille livres d'appointements, il fut
mis à seize mille livres en même temps pour Nangis qui, outre sa pension de
six mille livres comme colonel du régiment du roi qui lui fut conservée, en
eut une autre pour son frère le chevalier de Nangis, de quatre mille livres,
qui était capitaine de vaisseau. Saint-Abre eut par le marché une pension du
roi de cinq mille livres, dont deux mille livres furent assurées à une de ses
filles après lui. Ainsi Nangis tira plus de quinze mille livres de rente de ce
qui ne lui avait jamais rien coûté et qu'il désirait de vendre, et avec cela
fut assez sot pour m'en bouder toute sa vie, et fit le mécontent. Aussi lui et
Pezé n'ont jamais été bien ensemble.

Nangis, à force de restes mourants de sa figure passée, devint pour rien
chevalier d'honneur de la reine à son mariage, sans cesser de servir, fut
chevalier de l'ordre, et quoique sans considération, et ayant paru un très
ignorant officier général, son ancienneté parmi les autres pouliée par sa
charge, le fit enfin maréchal de France, pour ne point servir et achever sa
vie sans considération et comme dans la solitude au milieu de la cour,
s'ennuyant et ennuyant les autres, et ne paraissant guère que pour les
fonctions journalières de sa charge. Pezé, au contraire, passé en Italie avec
le régiment du roi, y montra tant de talents naturels pour la guerre qu'il y
saisit d'abord toute la confiance des généraux des armées, et devint en très
peu de temps l'âme des projets et des exécutions. Il força par sa valeur et
par ses lumières l'envie à lui rendre justice. Il mourut des blessures qu'il
avait reçues à la bataille de Guastalla, avec l'ordre du Saint-Esprit qui lui
fut envoyé en récompense de tout ce qu'il avait fait en Italie, et il allait
rapidement au commandement en chef des armées comme généralement reconnu le
plus capable, à quoi il s'était élevé en fort peu de temps.

Pezé me fait souvenir, et on verra bientôt pourquoi, que j'ai dépassé le temps
où je devais rapporter la situation où Fleury, évêque de Fréjus, et moi,
étions ensemble. Ses allures, ses sociétés et les miennes du vivant du feu
roi, furent toujours différentes. Quoique nous eussions des amis communs, il
n'y avait nul commerce entre nous, mais sans aucun éloignement de part et
d'autre, et politesse quand nous nous rencontrions. À la fin de son dernier
voyage à la cour, vers la fin de la vie du feu roi, je le rencontrai assez
souvent chez M^me^ de Saint-Géran ; il brassait alors bien sourdement la place de
précepteur ; il sentit apparemment que je pourrais quelque chose dans la
régence que tout le monde voyait s'approcher de plus en plus par l'état où le
roi paraissait. Le prélat me parut me rechercher, mais avec adresse, et je
répondis avec civilité, mais sans passer les termes de conversations et de
plaisanteries générales et indifférentes et sans nous chercher. Revenu démis
de son évêché et précepteur, nous nous trouvâmes occupés tous deux à des
choses différentes. Vincennes fit encore une séparation de lieu, et il se
passa encore quelques mois après l'arrivée du roi à Paris sans que nous nous
approchassions l'un de l'autre que par des civilités générales et passagères,
quand rarement nous nous rencontrions. J'eus lieu de croire que cela ne
satisfit pas M. de Fréjus.

On a vu ici toute la part qu'eut M^me^ de Lévi à le faire précepteur. C'était
une femme de beaucoup d'esprit, vive à l'excès, toujours passionnée, et ne
voyant ni gens ni choses qu'à travers la passion, qui en bien ou en mal la
possédait sur les choses et sur les personnes ; elle s'était donc coiffée de M.
de Fréjus, en vérité jusqu'à la folie, en vérité aussi en tout bien et
honneur ; car cette femme, avec tous ses transports d'affection ou du
contraire, était foncièrement pétrie d'honneur, de vertu, de religion et de
toute bienséance. Elle était fille du feu duc de Chevreuse, par conséquent
intimement mon amie, et de tout temps dans la plus étroite liaison avec M^me^ de
Saint-Simon. Causant un soir avec elle, elle se mit sur le propos de M. de
Fréjus, et me reprocha que je ne l'aimais point. Je lui en témoignai ma
surprise, parce qu'en effet je n'avais nulle raison de l'aimer, ni de ne
l'aimer pas. Le hasard ne me l'avait point fait rencontrer chez elle dans les
derniers temps du feu roi, où leur amitié se lia, et elle était presque la
seule personne fort de mes amies qui fut la sienne, et depuis la régence, lui
et moi occupés de choses toutes différentes, n'avions point eu d'occasions de
nous voir. Cela ne la satisfit pas ; elle revint d'autres fois à la charge. Je
jugeai donc que c'était de concert avec M. de Fréjus, qui de loin voulait
ranger tous obstacles. Je répondis toujours honnêtement pour lui, parce que je
n'avais nulle raison de répondre autrement, tellement qu'enfin il m'attaqua de
politesse, puis de courte conversation chez le roi, et peu de jours après vint
chez moi à l'heure du dîner m'en demander. De là, il vint assez souvent chez
moi, souvent aussi dîner, et je l'allai voir quelquefois les soirs. Il était,
comme on l'a dit ailleurs, de bonne conversation et de bonne compagnie, et il
avait passé sa vie dans le monde le plus choisi. À force de nous voir, les
raisonnements sur bien des choses entrèrent dans nos conversations.

Un soir assez tard que j'étais chez lui, quelque temps après qu'il eut
commencé ses fonctions de précepteur, on lui apporta un paquet. Comme il était
tard, et lui en robe de chambre et en bonnet de nuit au coin de son feu, je
voulus m'en aller pour lui laisser ouvrir le paquet. Il m'en empêcha, et me
dit que ce n'était rien que les thèmes du roi qu'il faisait faire aux jésuites
qui les lui envoyaient. Il avait raison de prendre ce secours ; car il ne
savait du tout rien que grand monde, ruelle et galanterie. Sur ce propos des
thèmes du roi, je lui demandai, comme ne l'approuvant pas, s'il projetait de
lui mettre bien du latin dans la tête. Il me répondit que non, mais seulement
pour qu'il en sût assez pour ne l'ignorer pas entièrement ; et nous convînmes
aisément que l'histoire, surtout celle de France générale et particulière,
était [ce] à quoi il le fallait appliquer le plus. Là-dessus il me vint une
pensée que je lui dis tout de suite pour apprendre au roi mille choses
particulières et très instructives pour lui dans tous les temps de sa vie, et
en se divertissant, qui ne pouvaient guère lui être montrées autrement.

Je lui dis que Gaignières, savant et judicieux curieux, avait passé sa vie en
toutes sortes de recherches historiques, et qu'avec beaucoup de soins, de
frais et de voyages qu'il avait fait exprès, il avait ramassé un très grand
nombre de portraits, de ce qui en tout genre et en hommes et en femmes, avait
figuré en France, surtout à la cour, dans les affaires et dans les armées,
depuis Louis XI ; et de même, mais en beaucoup moindre quantité dés pays
étrangers, que j'avais souvent vus chez lui en partie, parce qu'il y en avait
tant qu'il n'avait pas pu les placer, quoique dans une maison fort vaste où il
logeait seul vis-à-vis des Incurables ; que Gaignières en mourant avait donné
au roi tout ce curieux amas ^[La Bibliothèque impériale possède encore
aujourd'hui une partie des portraits et des manuscrits rassemblés par
Gaignières. On y trouve beaucoup de renseignements curieux sur les anciennes
institutions de la France.]. Le cabinet du roi aux Tuileries avait une porte
qui entrait dans une belle et fort longue galerie, mais toute nue. On avait
muré cette porte, on avait fait quelques retranchements de simples planches
dans cette galerie, et on y avait mis les valets du maréchal de Villeroy. Je
proposai donc à M. de Fréjus de leur faire louer des chambres dans le
voisinage, à quoi mille francs auraient été bien loin, d'ouvrir la porte de
communication du roi, et de tapisser toute cette galerie de ces portraits de
Gaignières, qui pourrissaient peut-être dans quelque garde-meuble ; de dire aux
précepteurs des petits garçons qui venaient faire leur cour au roi, de
parcourir un peu ces personnages dans les histoires et les mémoires, et de
dresser avec soin leurs pupilles à les connaître assez pour en pouvoir d'abord
dire quelque chose, et ensuite avec plus de détail pour en causer les uns avec
les autres, en suivant le roi dans cette galerie, en même temps que M. de
Fréjus en entretiendrait le roi plus à fond ; que de cette manière il
apprendrait un crayon de suite d'histoire, et mille anecdotes importantes à un
roi qu'il ne pourrait tirer aisément d'ailleurs ; qu'il serait frappé de la
singularité des figures et des habillements qui l'aideraient à retenir les
faits et les dates de ces personnages ; qu'il y serait aiguisé par l'émulation
des enfants de sa cour, les uns à l'égard des autres, et la sienne à lui-même,
de savoir mieux et plus juste qu'eux ; que le christianisme ni la politique ne
contraindraient en rien sur la naissance, la fortune, les actions, la conduite
de gens, morts eux et tout ce qui a tenu à eux, et que par là, peu à peu le
roi apprendrait les services et les desservices, les friponneries, les
scélératesses, comment les fortunes se font et se ruinent, l'art et les
détours pour arriver à ses fins, tromper, gouverner, museler les rois, se
faire des partis et des créatures, écarter le mérite, l'esprit, la capacité,
la vertu, en un mot les manéges des cours dont la vie de ces personnages
fournissent des exemples de toute espèce, conduire cet amusement jusque vers
Henri IV, alors piquer le roi d'honneur en lui faisant entendre que ce qui
regarde les personnages au-dessous de cet âge ne doit plus être que pour lui,
parce qu'il en existe encore des familles et des tenants, et tête à tête les
lui dévoiler ; mais comme il s'en trouve quantité aussi de ceux-là dont il ne
reste plus rien, les petits garçons y pourraient être admis comme aux
précédents ; enfin, que cela mettrait historiquement dans la tête du roi mille
choses importantes dont il ne sentirait que les choses, sans s'apercevoir
d'instruction, laquelle serait peut-être une des plus importantes qu'il pût
recevoir pour la suite de sa vie, dont la vue de ces portraits le ferait
souvenir dans tous les temps, et lui acquerrait de plus une grande facilité
pour une étude plus sérieuse, plus suivie, et plus liée de l'histoire, parce
qu'il s'y trouverait partout avec gens de sa connaissance depuis Louis XI, et
cela sans le dégoût du cabinet et de l'étude, et en se promenant et s'amusant.
M. de Fréjus me témoigna être charmé de cet avis, et le goûter extrêmement.
Toutefois il n'en fit rien, et dès lors je compris ce qui arriverait de
l'éducation du roi, et je ne parlai plus à M. de Fréjus de portraits ni de
galerie, où les valets du maréchal de Villeroy demeurèrent tranquillement.

Il témoignait à Pezé beaucoup d'amitié. Pezé, qui me voyait fort en liaison
avec lui, me proposa de chercher à le faire cardinal ; si de lui-même, ou si le
prélat lui en avait laissé sentir quelque chose, je ne l'ai point démêlé.
C'étaient deux hommes extrêmement propres à s'entendre et à se comprendre sans
s'expliquer. Pezé voulait que ce fût à l'insu de M. le duc d'Orléans ; car la
chose ne pouvant s'acheminer promptement, l'abbé Dubois pouvait croître en
attendant, peut-être quelque autre qui aurait barré Fréjus. Réflexion faite,
je crus pouvoir tâter le pavé, et me conduire suivant ce que je trouverais. On
a vu ici en son lieu l'étroite liaison où j'avais été avec le nonce Gualterio.
Depuis sa promotion au cardinalat et son départ tout de suite, nous étions en
usage de nous écrire toutes les semaines, et assez souvent en chiffre. Je le
dis à Pezé, et que je sonderais le gué par cette voie, non que le cardinal
Gualterio fût en crédit à Rome bastant pour s'en servir ; mais il était fort au
fait de tout, et propre à indiquer et à conduire. Cette menée dura plusieurs
mois sans beaucoup de moyens ni d'apparence, jusqu'à ce que Pezé me pria de la
part de Fréjus d'abandonner l'affaire qu'il avait reconnue impossible à cacher
au régent jusqu'au bout, et qui pourrait lui tourner à mal ; le rare est que
jamais il ne m'en a parlé qu'une fois unique, qui fut pour me dire lui-même ce
que Pezé m'avait dit de sa part, et me remercier à merveilles sans jamais m'en
avoir parlé ni devant ni après, ni moi à lui. Cela néanmoins serra la liaison
de sorte qu'il me parlait de tout très librement, et qu'il a continué depuis
jusqu'à sa mort la même ouverture sur les gens, les choses, les affaires à un
point qui me surprenait toujours, d'autant plus que ce n'était jamais que
récits ou dissertations sans me demander mon avis sur rien ni encore moins
d'envie de m'approcher ni des affaires ni de la cour, à quoi je lui donnais
beau jeu par n'en avoir pas plus d'envie que lui. Ce court récit suffit
maintenant. Il servira à éclaircir bien des choses qu'il n'est pas encore
temps de raconter.

Le duc de Brancas eut une pension, de l'argent comptant, un logement à
Luxembourg. Béthune, chef d'escadre, eut une pension de six mille livres, et
Torcy obtint pour sa soeur l'abbesse de Panthemont, à Paris, celle de
Maubuisson que M^me^ de Bourbon avait refusée. Elle était fille aînée de M. le
Duc et de M^me^ la Duchesse, fort contrefaite, fort méchante, avec de l'esprit.
Elle était religieuse de Fontevrault, dont elle voulait être coadjutrice. M^me^
de Mortemart, qui en était abbesse et qui la connaissait bien, s'y opposa
toujours. À la fin elle vint au Val-de-Grâce où elle désola le couvent, et fut
enfin abbesse de Saint-Antoine. Elle en traita cruellement les religieuses,
dissipa les biens, quoique avec une forte pension du roi, et en fit tant qu'à
la prière de M^me^ la Duchesse, de M. le Duc son frère, de toute sa famille, le
roi la fit enlever un matin par le duc de Noailles, capitaine des gardes du
corps, et conduire en une petite abbaye, où elle est demeurée depuis
honnêtement prisonnière.

L'abbé Morel mourut fort vieux. C'était un homme d'esprit et fort instruit que
la débauche avait lié avec Saint-Pouange en leur jeunesse, et toute leur vie
le goût du plaisir. Saint-Pouange qui lui reconnut des talents le fit
connaître à Louvois, qui en essaya pour négocier des affaires secrètes qu'il
soufflait tant qu'il pouvait au ministre des affaires étrangères. Il s'en
trouva si bien qu'il en parla au roi, qui s'en servit souvent depuis la mort
de Louvois, et lui parlait souvent aussi dans son cabinet, où il le faisait
venir par les derrières. Il disparaissait quelquefois, et j'entendais dire
qu'on l'avait envoyé en commission secrète. Le roi et les ministres en furent
toujours contents, et ses voyages furent toujours impénétrables. Il avait
pensions et abbayes, voyait bonne compagnie, paraissait quelquefois à la cour,
et le roi en public lui parlait souvent et avec un air de bonté : en son genre
c'était un personnage et un honnête homme aussi.
