# CHAPITRE XVI.

1719

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[M. le duc d'Orléans, fort irrité de la promotion de l'archevêque de Reims, me mande, me l'apprend et dispute cette affaire avec Le Blanc et moi, où La Vrillière, gendre du frère de l'archevêque, survient.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Velleron dépêché à l'archevêque avec défense de porter aucune marque de cardinal et de sortir de son diocèse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ridicule aventure et dépit de Languet, évêque de Soissons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son état, son ambition, ses écrits, sa conduite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de l'archevêque de Reims.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il obéit aux ordres que Velleron lui porte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quel était Velleron.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma conduite avec le régent sur l'archevêque de Reims.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rare et insigne friponnerie des abbés Dubois et de La Fare-Lopis à l'égard l'un de l'autre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'archevêque de Reims clandestinement à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mystère très singulier de ce retour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faiblesse et ambition de l'archevêque de Reims.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son premier succès et ma duperie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manége de Dubois à l'égard de l'archevêque de Reims, dont je suis encore parfaitement la dupe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comment Mailly, archevêque de Reims, obtint enfin de recevoir des mains du roi sa calotte rouge, où je le conduisis.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M. le duc d'Orléans m'envoya chercher un peu après midi ; il n'y avait pas une
heure qu'il avait reçu la nouvelle de la promotion ; l'abbé Dubois qui la lui
avait portée n'était déjà plus avec lui. C'était le dimanche 10 décembre ; je
le trouvai seul avec Le Blanc ; La Vrillière y vint une demi-heure après. M. le
duc d'Orléans était fort en colère ; il m'apprit la promotion, et tout de suite
qu'il dépêchait à Reims, où était l'archevêque, le chevalier de Velleron,
enseigne des gardes du corps, avec un ordre du roi de l'empêcher de sortir de
Reims, de l'y faire retourner s'il le rencontrait en chemin, de lui défendre
de porter la calotte rouge ni aucune marque ni titre de cardinal, et de la lui
ôter de dessus la tête en cas qu'il l'y eût mise. Je sentis tout le crime
d'une ambition désordonnée, qui m'était connue depuis si longtemps. Je sentis
aussi toute la faiblesse du régent après le premier feu passé, qui le portait
lors aux extrémités, et tous les embarras à l'égard d'une dignité que les
couronnes ont mise en possession paisible de toute indépendance, de toute
infidélité et de toute vraie impunité. Je sentis encore que la chose était à
ce point qu'il fallait perdre cet homme, qui était mon parent, et, tel qu'il
fût, mon ami depuis si longtemps, ou le laisser en possession de son larcin.
Je me conduisis donc en conséquence ; je montrai autant de colère que M. le
duc d'Orléans, je ne le contredis en rien, je discutai avec lui tous les plus
violents partis sans en exclure ni en inclure pas un. Je donnai à sa colère
tout le jeu et tout l'essor qu'elle voulut prendre, et j'applaudis à tout.
J'aurais tout gâté à faire autrement ; il n'était pas temps de chercher à
diminuer ce feu, je l'aurais embrasé davantage, et j'aurais ôté la force à ce
que je me proposais bien de lui représenter peu après. Ces délibérations
d'extrémités fort en l'air et peu digérées durèrent jusqu'à près de trois
heures. Je ne voulus rien abréger pour laisser évaporer tout le feu, et parus
être aussi fâché que lui. Je l'étais en effet, parce que rien n'est plus
préjudiciable à l'État ni plus directement opposé au droit des rois sur leurs
sujets qu'une telle porte ouverte à l'ambition des ecclésiastiques, qui, au
mépris du souverain, de son autorité, de ses intérêts, se livrent à une
puissance étrangère, souvent ennemie, pour en obtenir une dignité amphibie qui
les élève à un rang monstrueux, les met à la tête du clergé, les soustrait à
tout châtiment et à toute poursuite, quelque félonie qu'ils puissent
commettre, leur donne un crédit, une considération, une autorité infinie, avec
le droit certain d'avoir pour deux et trois cent mille livres de rente en
bénéfices, et d'obtenir tout ce qui leur convient à leur famille, sans rendre
le plus léger service à l'État ni à l'Église, séduit une infinité d'autres par
l'espérance, et rend le pape plus maître du clergé que le roi ; mais Mailly, de
plus ou de moins, n'augmentait guère cette plaie ; il était mon parent et mon
ami ; je ne voulais pas laisser casser la corde sur lui ; et d'ailleurs je
connaissais trop le régent pour le sentir capable de lui tenir la même rigueur
qu'en pareil et même moindre cas le roi tint au cardinal Le Camus. À la fin le
régent se souvint que nous n'avions pas dîné, et nous congédia.

Le Blanc, que M. le duc d'Orléans employait pour le moins [autant] en
espionnages et en choses secrètes qu'à son fait de secrétaire d'État de la
guerre, était fort souvent au Palais-Royal. Il avait accoutumé sa femme à
faire mettre à table la compagnie chez lui sans lui, quand il n'était pas
rentré à deux heures, et comme il en était près de trois quand il arriva ce
jour-là, il trouva le dîner avancé, et la compagnie en peine de ce qui pouvait
l'avoir tant retardé. Le hasard le fit placer à table vis-à-vis Languet,
évêque de Soissons. Le Blanc fit ses excuses, et dit qu'il ne cacherait point
ce qui l'avait retenu si tard au Palais-Royal, parce que la chose allait être
publique : chacun dressa les oreilles et demanda de quoi il s'agissait. Le
Blanc répondit que c'était de la promotion que le pape venait de faire. À ce
mot, Languet se met presque en pied et s'écrie les yeux allumés : « Et qui, et
qui ?» Le Blanc nomme les nouveaux cardinaux ; Mailly fut nommé le second,
comme il l'était dans la liste. À ce nom, Languet tombe sur sa chaise, la tête
sur son assiette, se la prend à deux mains, et s'écrie tout haut : « Ah ! il m'a
pris mon chapeau. » Un éclat de rire de la compagnie, mal étouffé et surpris,
après quelques moments de silence, réveilla le désintéressé prélat. Il demeura
déconcerté, laissa raisonner sur la promotion, balbutia tard, courtement,
rarement, tortilla quelques bouchées lentement, et de loin à loin, pour faire
quelque chose, devint le spectacle de la compagnie, et la quitta lorsqu'on fut
hors de table tout le plus tôt qu'il put. Cette aventure fut bientôt publique,
et me fut contée le lendemain par le chevalier de Tourouvre, qui vint dîner
chez moi, et qui s'était trouvé la veille à table chez Le Blanc, à côté de
Languet. Qui eût dit du plat abbé Languet, bourgeois de Dijon, languissant
dans les antichambres de Versailles, où je l'ai vu cent fois entrant chez le
maître ou la maîtresse de l'appartement, et le retrouvant en sortant sur le
même coffre de l'antichambre ; qui croyait, avec raison, avoir fait fortune par
une place pécuniaire d'aumônier de M^me^ la duchesse de Bourgogne, et une de
grand vicaire d'Autun ; qui croirait, dis-je, que, non content d'être arrivé à
se voir évêque, et évêque de Soissons, il ne se serait pas trouvé au comble,
et eût osé lever les yeux jusqu'à la pourpre et en approcher en effet de fort
près ? Saint-Sulpice d'abord, dont l'illustre curé était son frère, bien
différent de lui, et la constitution après qui le fit évêque, en se livrant
corps et âme au P. Tellier, lui tournèrent la tète d'ambition. Peu de gens
osèrent se déshonorer au commencement de cette affaire par un abandon à
découvert. Il fut des premiers, et bientôt après il se signala par ces fameux
avertissements ou tocsins, qui firent tant de bruit et de scandale, dont il se
donna constamment pour l'auteur tout aussitôt qu'ils parurent sous son nom.

Mailly, archevêque de Reims, me vint conter, mourant de rire, que Tourneli,
docteur de Sorbonne, qui les avait faits, mais qui, pour leur donner du poids,
les voulait donner sous le nom d'un évêque, était allé les lui porter, et le
prier, jusqu'à l'importunité, de les adopter et d'y laisser mettre son nom
pour les publier comme son ouvrage ; qu'il ne voulut tâter ni de l'ouvrage, ni
du mensonge, ni de se revêtir du travail d'autrui, et que sa surprise avait
été sans égale, lorsque peu après il les voyait imprimés sous le nom de
Languet, évêque de Soissons, qui s'en déclarait publiquement l'auteur. Tant
que Tourneli vécut, ce prélat s'illustra de sa plume parmi les siens ; mais
quand la mort la lui eut enlevée, le tuf parut à plein dans les compositions
de Languet. Il était très vrai qu'il briguait sourdement la pourpre ; mais on
ne laissa pas à la fin de le savoir, et on l'en crut même fort proche. Rome,
suivant sa politique, l'entretenait d'espérances, sans la vouloir prostituer à
un sujet aussi infime, et duquel, à beaucoup moins, elle était bien sûre de
tirer toutes les folies et toutes les fureurs qu'elle voudrait ; aussi ne s'y
est-elle pas trompée, et la suite en a donné la pleine démonstration même fort
au delà des intentions de Rome. En effet, il se trouvera bien peu d'auteurs et
encore moins d'évêques aussi hardis à citer faux, à tronquer les passages, à
en tirer le contraire précis de ce qu'on y lit lorsqu'on y joint ce qui
précède et ce qui suit, à présenter effrontément des sophismes avec une
fécondité surprenante, à offrir en thèse la proposition réfutée ; à supposer
des faits et des mensonges clairs avec la dernière audace, à remettre en
principe certain le faux dont il a été convaincu. C'est trop en dire pour n'en
pas citer au moins un [exemple] d'une si grande foule.

Transféré à l'archevêché de Sens par des voies peu correctes, il y trouva des
suffragants d'un autre aloi que lui. Caylus, évêque d'Auxerre, dont la vie si
épiscopale, et les savants écrits et la conduite sur l'affaire de la
constitution, ont si avantageusement réparé une légère et courte complaisance
pour la cour et pour M^me^ de Maintenon qui l'avait placé, et qui lui ont fait
un si grand nom, était depuis longtemps exilé de son diocèse et en butte à
tous les opprobres des jésuites et des tenants de la constitution. Cet état le
fit choisir entre les autres suffragants de Sens par l'intègre métropolitain,
pour hasarder un éclat dont il ne présumait pas que l'opprimé prélat osât
former la moindre plainte. Languet publia donc un mandement plein de charité
et de zèle, par lequel supposant qu'il avait reçu des plaintes et des requêtes
de tous les curés et chanoines du diocèse d'Auxerre, contre la doctrine de
leur évêque, et pour lui demander protection contre la violence qu'il faisait
à leur foi et à leur obéissance à celle de l'Église, il avait résisté
longtemps pour donner lieu par sa patience à la résipiscence de son
suffragant ; mais qu'enfin, ne pouvant plus être sourd à tant d'instances et de
cris redoublés de tous les pasteurs et chanoines du diocèse d'Auxerre, il
était forcé de rompre le silence pour aller à leur secours, etc. Qui est
l'homme assez hardi pour oser douter de la vérité d'un fait de cette nature si
nettement et si expressément exposé par un mandement imprimé et répandu
partout, dont ce fait si bien énoncé est l'unique matière ? Toutefois une si
raisonnable confiance ne dura pas longtemps. Trois semaines après que ce
mandement fut répandu, il en parut un de l'évêque d'Auxerre, par lequel il
témoigne à ses diocésains l'extrême surprise où il est du roman dont son
métropolitain abuse le public, sous la forme d'un mandement, et joint, pour en
démontrer la calomnie et l'imposture, une lettre à lui évêque d'Auxerre,
écrite et signée par tous les curés et chanoines de son diocèse, à l'exception
de quatre, par laquelle ils se plaignent amèrement de la fiction de Languet,
protestent que pas un d'eux ne lui a fait de plainte ni adressé de requête,
déclarent à leur évêque qu'ils ont la même foi que lui, et qu'ils ont toujours
adhéré, adhèrent et adhéreront toujours à ses sentiments qu'il a si doctement
et si clairement manifestés par ses instructions pastorales, mandements et
autres ouvrages consentent et demandent que cette présente lettre soit rendue
publique, comme contenant la plus pure vérité et leurs véritables sentiments.
Cette lettre, imprimée à la suite du mandement de l'évêque d'Auxerre, fit le
bruit qui se peut imaginer, avec une surprise inexprimable.

L'archevêque de Sens, confondu et hors d'état de la moindre réplique, se tut à
la vérité et se tint quelque temps en silence et assez retiré, mais bientôt il
reprit vigueur avec son impudence accoutumée, sans toutefois oser remettre sur
le tapis rien qui pût avoir trait, au démenti si public qui l'avait déshonoré
si à plein. Cette prudence ne lui était pas ordinaire : convaincu cent fois de
passages tronqués, de citations fausses et frauduleuses, et de tout ce qui en
est dit plus haut, il avait très ordinairement osé, après quelque intervalle,
remettre en preuves décisives ce sur quoi il avait été convaincu de faux, avec
un front d'airain qui ne cherchait qu'à surprendre et qui ne rougissait
jamais. Mais c'est assez s'arrêter sur un prélat qui, tout vil qu'il est en
tout genre, doit pourtant être montré tel qu'il est par les personnages qu'il
a faits et qu'il n'a cessé, quoique vainement, de vouloir faire ; car sa
misérable *Marie Alacoque*, faite par un jésuite, et si longtemps depuis
imprimée sous son nom, n'a jamais été adoptée par Languet comme son ouvrage,
que pour revenir à la pourpre par des détours qu'il a crus sûrs et qui le
paraissaient, mais qui sont tout à fait hors et au delà des matières de ces
Mémoires qu'il faut maintenant reprendre.

Dans le moment que La Vrillière sut la commission résolue pour le chevalier de
Velleron, dont j'ai parlé ci-dessus, il dépêcha un courrier à Reims pour en
avertir l'archevêque, et qu'il se perdrait sans ressource si cet officier le
trouvait avec la calotte rouge, qu'il avait ordre en ce cas de lui ôter de gré
ou de force, l'exhorta à obéir aux ordres qu'il lui portait, et lui manda
qu'il n'y avait que ce moyen de calmer l'orage et de parvenir ensuite par
degrés au consentement de son cardinalat. La Vrillière était gendre du feu
comte de Mailly, frère de l'archevêque, qui me conta l'après-dînée du même
jour la précaution qu'il avait prise, et raisonna avec moi des mesures de
conduite auprès du régent et à l'égard de la tête opiniâtre et enivrée de la
pourpre, qu'il fallait tâcher d'empêcher de se jeter dans des précipices.
L'avis réussit et arriva à temps ; l'archevêque avait déjà fait quelque chose
de bien et quelque chose de mal. Il avait reçu la calotte par le courrier du
pape, au lieu de l'envoyer tout de suite au régent. Mais il n'avait voulu
recevoir à Reims aucun compliment de personne, il avait fermé sa porte et il
était parti pour Paris. Velleron le trouva en deçà de Soissons, sans calotte
rouge ni aucune marque de cardinal. Velleron, content de n'avoir point à le
faire dépouiller, se contenta de lui déclarer la défense dont il était chargé
en lui montrant ses ordres. Ils disputèrent un peu de temps dans le chemin
tous deux pied à terre, l'archevêque voulant continuer sa route pour remettre
lui-même sa calotte au régent, Velleron insistant sur l'ordre de retourner à
Reims et d'y demeurer jusqu'à nouvel ordre. Enfin il l'emporta et il fit
retourner l'archevêque à Soissons, où il l'accompagna et où ils couchèrent.
L'archevêque écrivit de là au régent, pour lui rendre compte de sa conduite et
de son obéissance, et l'assurer qu'il s'en retournerait à Reims, où il
attendrait ses ordres. Velleron le crut de bonne foi. C'était un cadet de
Provence, d'une médiocre naissance, fils pourtant d'une soeur du feu cardinal
de Janson. Il avait du monde, de la politesse, de la figure, de l'honneur et
de la valeur, mais rien du tout au delà ; les dames le portèrent, il fit
fortune et il est mort ambassadeur en Angleterre, chevalier de l'ordre, sous
le nom de comte de Cambis. Il partit donc de Soissons pour Paris en même temps
que l'archevêque pour Reims, quoiqu'il eût ordre de rester auprès de lui.
L'archevêque, qui avait son dessein, sut s'en défaire. Il fut tancé d'être
revenu, mais on ne le renvoya ni lui ni aucun autre à Reims. Ils avaient
séjourné un jour à Soissons, qui s'était passé en disputes et en
représentations qui avaient enfin abouti à ce qui vient d'être expliqué,
tellement que Velleron arriva le 14 décembre, le cinquième jour après que le
régent eut su la promotion.

Je n'avais pas perdu ce temps-là. J'avais vu souvent M. le duc d'Orléans, et
agité avec lui plus à tête reposée, la diversité des extrémités où on pouvait
se porter et les inconvénients de chacune, et comme j'étais fort incertain de
ce qui arriverait du voyage de Velleron, je me contentai de me servir de tous
les embarras résultants des partis extrêmes, pour laisser le régent dans celui
du choix sans lui montrer aucune affection pour l'archevêque, pour profiter
avec plus de force de ce que ce prélat pouvait faire de satisfaisant et de la
faiblesse du régent à prendre sérieusement, beaucoup plus à soutenir un parti
extrême de longue haleine. Le succès du voyage de Velleron me mit en état
d'entamer un autre langage. Je fis valoir le respect de l'archevêque, même
avant d'avoir reçu ni pu recevoir aucun ordre qui lui avait fait refuser de
recevoir aucun compliment à Reims, et de n'avoir pris aucune marque de
cardinal, ainsi que Velleron l'avait trouvé avec sa calotte noire et son habit
ordinaire. Je convins de la sottise d'avoir reçu la calotte rouge du courrier
du pape au lieu de l'avoir envoyée tout de suite ; mais je tâchai de la couvrir
de la joie, de la surprise, de la pensée qu'il était peut-être plus
respectueux de l'apporter lui-même, puisqu'il ne l'avait pas mise sur sa tête,
ainsi que je le supposais, puisqu'il en avait refusé les compliments, fermé sa
porte à tout le monde, et que Velleron l'avait rencontré en chemin sans en
être paré. Enfin je fis valoir son obéissance d'être retourné à Reims.

Quelque furieux que fût l'abbé Dubois de la promotion de deux François, dont
l'une était inattendue, qui pourrait porter un grand préjudice à un troisième,
qui était lui-même, sans oser encore le dire tout haut, et qui, dans cette
fougue, animait tant qu'il pouvait M. le duc d'Orléans, et par lui-même même
et par ses émissaires, je m'aperçus incontinent du bon effet de la conduite de
l'archevêque qui ouvrait une porte à M. le duc d'Orléans pour sortir de cette
affaire sans violence ; mais non seulement l'archevêque avait contre lui
Dubois, les envieux de sa pourpre, ceux qui raisonnaient bien sur la manière
dont il l'obtenait, et tous ceux qui étaient opposés à la constitution, mais
les plus ardents de ceux qui la favorisaient, les uns dans le dépit de se voir
gagnés de la main, et reculés avec peu d'espérance, les autres piqués de voir
leur égal, leur compersonnier^[Saint-Simon a déjà employé le mot
*compersonnier* dans le sens d'associé.] dans le maniement de cette affaire,
en devenir un des chefs, et les laisser si loin derrière ; les chefs même de
se trouver un égal qui voudrait partager leur autorité en partageant leur rang
et leurs distinctions, avec qui ce même rang les forcerait de compter, avec
des égards qu'il saurait bien se faire rendre ; qu'ils seraient contraints de
ménager même du côté de Rome, et qui ne se détacherait pas facilement de ses
idées particulières de se faire un parti dans le leur, et qui chercherait sans
cesse à pointer et à primer, ce que la naissance ni le siège du cardinal de
Bissy ne lui avaient pas permis de tenter à l'égard du cardinal de Rohan. Tant
d'obstacles ne me rebutèrent point. Tous ceux-là avaient à combattre une chose
faite, l'engagement solennel de la cour de Rome, la faiblesse du régent qui
était la meilleure pièce en faveur de l'archevêque ; je m'en servis utilement
pour lui faire sentir que Rome ne reculerait pas, et qu'à chose faite, et qui
malheureusement n'était pas sans exemple, il était de la prudence de se
prendre à tout ce qui pouvait sauver l'honneur et les apparences, et d'éviter
une longue suite des plus épineux embarras dont on ne pouvait prévoir ni le
terme, ni la fin, ni tout ce qu'ils en pouvaient faire naître de plus fâcheux
encore. Ces représentations étaient tellement conformes au naturel de M. le
duc d'Orléans qu'elles firent plus de progrès et plus prompts que je ne
l'avais espéré.

Les choses en étaient là quand le mercredi matin du 20 décembre, La Vrillière
me vint dire que l'archevêque de Reims était arrivé la veille fort tard à
Paris. Ce voyage sans aucun concert avec nous, et fait à l'insu de tout ce qui
lui appartenait, nous parut une équipée qui romprait toutes nos mesures et
rejetterait M. le duc d'Orléans dans sa première colère, pour être venu du
lieu de son exil sans sa permission. Nous nous trompions tous : l'abbé de La
Fare-Lopis, son grand vicaire et son homme à tout faire, était un fripon du
premier ordre, plein d'esprit et de ressources, qui jusqu'alors s'était
présenté à tout vainement, parce qu'il s'était tellement décrié par son
abandon au P. Tellier et aux jésuites, que jusqu'aux chefs de la constitution
en avaient en même temps peur et mépris, et l'avaient écarté de tout. La
promotion admise de Mailly lui parut une planche après le naufrage, si elle
pouvait l'être par son industrie. Il s'était affronté là-dessus à l'abbé
Dubois avec toute la hardiesse et la délicatesse possible, et avait eu l'art
d'en essuyer les plus énormes pouilles en face, sans se fâcher qu'à propos et
par mesure. Il eut celui de lui faire revenir qu'il se méprenait beaucoup sur
ses vues du côté de Rome, de s'élever si fortement contre ce qu'elle venait de
faire en faveur de Mailly, au lieu de s'y faire un mérite de l'y servir, de
l'aider à la tirer de l'embarras de l'engagement si public où elle venait de
se jeter, et à Mailly de s'acquérir sur lui le service de lui faciliter le
prompt consentement du régent, au lieu d'irriter ce prélat par ses fougues,
duquel il voyait avec évidence quel était son crédit et sa considération à
Rome qui hasardait sciemment tout pour lui, et qui pouvait lui nuire ou le
servir si puissamment pour son chapeau. Ce funeste chapeau était la boussole
de Dubois, et plus funestement encore Dubois était devenu la boussole du
régent. Réflexion faite, le chapeau séducteur, quoique encore vu de si loin,
changea subitement Dubois. Il manda l'abbé de La Fare, lui fit cent amitiés,
et à force de prolonger des verbiages, chercha à le faire parler pour profiter
du ton qu'il prendrait.

La Fare plus fin que lui encore parce que, sans fougue et maître de lui-même,
rien ne le détournait des moyens de son but, se mit à rire, et lui dit qu'il
n'avait jamais été un moment la dupe des emportements qu'il lui avait
témoignés ; qu'il avait senti tout d'abord que ces mêmes emportements étaient
le ton et le langage indispensable d'un ministre en tel cas ; qu'il n'en avait
donc rien du tout sur le coeur, ni pour soi ni pour Mailly, et tout de suite
ajouta qu'il avait encore soupçonné que ce grand appareil d'éclat, qui était
bon pour le monde, pouvait n'être pas inutile au désir qu'il ne croyait pas
impossible qu'eut Dubois de servir Mailly auprès du régent par des réflexions
qu'il lui ferait naître, et d'autant moins suspectes que la colère de lui
Dubois n'avait pas été moindre, et avait encore paru avec beaucoup moins de
mesures que celle du régent. À cette ouverture, Dubois, transporté de croire
avoir trompé qui le trompait en effet, embrasse l'abbé de La Fare, avoue qu'il
l'a deviné, s'écrie qu'un génie supérieur tel que le sien mériterait le
ministère, l'accable de louanges et de protestations pour Mailly, et, plein de
ses désirs qu'il ne peut cacher, lui montre à découvert tout ce qu'il attend à
Rome de la reconnaissance de Mailly, et le plus profond secret en l'une et
l'autre cour. La Fare, ravi de tenir l'abbé Dubois pris dans le filet qu'il
lui avait tendu, lui promet tout, exagère le crédit de Mailly à Rome, ce que
Dubois peut tirer de sa reconnaissance, mais en même temps demande tout. Bref
ils ne se quittèrent point sans paroles réciproques, dont le gage fut de la
part de La Fare des propos en l'air qui ne coûtaient rien, tandis que Dubois
lui dit de mander à Mailly de venir secrètement sans en avertir aucun des
siens, de se tenir caché dans sa maison sans y voir que trois ou quatre
personnes au plus de ses plus proches ou de ses plus intimes, et qu'il se
chargeait lui Dubois de le renvoyer bientôt à peu près content, et en chemin
de l'être dans peu tout à fait, parce que cette affaire ne se pouvait conduire
à bien que par degrés. Ce mystère demeura religieusement renfermé entre l'abbé
Dubois, l'abbé de La Fare et Mailly, archevêque de Reims, qui laissa
pleinement croire à La Vrillière, à moi, qui le vîmes tous les jours, et au
peu de ce qui le vit, qu'il était venu à l'aventure et au hasard de tout ce
qui pourrait en arriver. Cependant, quoique venu de la sorte, nous ne crûmes
pas prudent, quelque caché qu'il se tînt chez lui, de laisser apprendre à M.
le duc d'Orléans son arrivée par d'autres qui la pourraient découvrir, et qui
en la lui disant n'iraient pas à la parade de la colère qui en serait l'effet.
Mailly qui avait ses raisons qu'il ne nous disait pas, approuva fort que nous
révélassions son arrivée. La Vrillière n'osa s'en charger, le paquet en tomba
sur moi. Mailly était en calotte noire ; mais il avait la rouge dans sa poche ;
il l'en tirait de fois à autre devant moi, la considérait, avec ravissement,
par-ci, par-là la baisait, puis me disait les yeux enflammés qu'il [ne] se la
laisserait pas du moins arracher de ses mains ; en vérité je crois qu'il
couchait avec elle, comme font les enfants avec une poupée qu'on vient de leur
donner. Je parlai donc dès le lendemain à M. le duc d'Orléans, de l'arrivée
subite et clandestine de l'archevêque.

Ma surprise fut grande de le voir sourire et me dire d'un air affable : « Il a
bien envie de porter sa calotte. » Je cherchai à lui faire un mérite de ce
qu'il ne l'avait que dans sa poche, et nulle autre marque de cardinal ; puis
voyant le régent en si belle humeur, j'en profitai pour m'étendre sur le
respect, l'obéissance, l'attachement de l'archevêque, dont il pouvait profiter
en le traitant avec bonté, pour éviter des embarras infinis avec Rome sur sa
promotion ; pour y faire sûrement passer et valoir tout ce qu'il voudrait sans
la connaissance des cardinaux de Rohan et de Bissy, lequel l'avait si
traîtreusement trompé, comme lui-même l'avait vu, le lui avait reproché, et me
l'avait dit, par ses lettres prises au courrier de Rome, toutes contraires, et
avec fureur, à celles qu'il lui avait donné sa parole formelle d'écrire. Enfin
je flattai le régent par son goût d'opposer, dans le même parti, des chefs les
uns aux autres. À mesure que je sentais que mes raisons prenaient, je
m'applaudissais de mon bien-dire, tandis que mes discours n'avaient pas la
moindre part à leur succès. J'ignorais pleinement l'abbé Dubois gagné et
auteur du voyage, qu'il avait tout aplani en telle sorte que le régent
n'attendait que la première confidence de l'arrivée de l'archevêque et
l'accompagnement de quelques propos là-dessus, pour en venir à la composition
résolue entre l'abbé Dubois et lui. Ce fut donc sans peine, et avec grand
étonnement, que je crus obtenir que M. le duc d'Orléans verrait l'archevêque,
recevrait ses respects, ses pardons, ses excuses, lui prescrirait ses volontés
et les conditions sous lesquelles, après un délai raisonnable, il lui
permettrait d'être cardinal. Celle que M. le duc d'Orléans mit pour lors fut
que je lui amènerais le lendemain, entre six et sept heures du soir,
l'archevêque par les derrières, que je serais seul en tiers, et que
l'archevêque viendrait et s'en retournerait seul avec moi dans mon carrosse,
et sans flambeaux.

Je crus avoir remporté une incroyable victoire, et j'admirais avec quelle
facilité La Vrillière, à qui je la contai, n'en pouvait revenir, et trouvait
mon crédit suprême. Mailly joua en apparence le même personnage que La
Vrillière faisait tout de bon, et il est vrai que je m'en applaudissais,
quoique j'y sentisse toute la faiblesse de M. le duc d'Orléans, mais sans me
douter le moins du monde de l'influence de l'abbé Dubois. Je menai donc
l'archevêque au régent avec le mystère qui m'avait été prescrit. Tous deux
d'abord parurent embarrassés l'un de l'autre. Je me mis de la conversation en
chancelier de l'archevêque. Ils se remirent et parlèrent convenablement tous
deux. J'avais fort fait le bec à l'archevêque, dont je craignais la hauteur et
l'indiscrète vivacité autre panneau où je tombai encore. Il avait pris sa
leçon de Dubois même par l'abbé de La Fare que je ne vis ni n'aperçus jamais
dans toute cette affaire, que longtemps après cette présentation. Les propos
finis, M. le duc d'Orléans déclara à l'archevêque les conditions auxquelles il
voulut qu'il se soumît pour arriver au consentement du roi d'accepter
publiquement la pourpre : n'en porter ni la qualité, ni calotte, ni aucune
marque sur soi, à ses armes, ni dans ses titres, jusqu'à ce qu'il eût reçu la
calotte des mains du roi, retourner aussitôt à Reims, et ne point sortir de
son diocèse sans être mandé ; de n'écrire à personne en France que dans son
style ordinaire, et ne signer que *l'archevêque duc de Reims*. Néanmoins
permis à lui d'écrire aux étrangers hors du royaume en cardinal, et de signer
ces lettres-là : *le cardinal de Mailly*. C'était là un si grand pas que j'en
demeurai étourdi. Je me jetai dans les remercîments, et je ne sortais point
d'étonnement d'en trouver si peu dans l'archevêque. Je l'attribuai à sa
vanité, et n'imaginai jamais qu'il eût en entrant la plus légère idée de ce
qui se passerait, tandis qu'intérieurement il se moquait de ma simplicité, et
sûrement M. le duc d'Orléans beaucoup davantage ; et je ne sus avoir été joué
de la sorte que des années après que le roi eut donné la calotte au cardinal
de Mailly.

Achevons tout de suite ce qui regarde ce cardinal presque éclos jusqu'à ce
qu'il le soit tout à fait, pour n'avoir pas à revenir à une matière et à un
personnage qui n'a guère d'autre part en celles de ces Mémoires que sa
promotion. Dubois, résolu de profiter de sa situation, le laissa languir cinq
mois dans son diocèse dans cet état amphibie, en attendant une occasion utile
de l'en tirer et le préparer cependant par l'ennui et l'impatience, à se
rendre flexible à tout ce qu'il pourrait en exiger. De temps en temps je
pressais le régent de finir sa peine ; il me répondait qu'à la façon dont
l'archevêque s'était fait cardinal, il n'avait pas à se plaindre d'un délai et
d'un séjour dans son diocèse, qui le laissait cardinal au dehors du royaume,
et qui lui répondait enfin d'obtenir sûrement sa calotte des mains du roi. Je
sentais cette vérité peut-être plus encore que ne faisait celui qui me la
disait. Je laissais un intervalle, puis je demandais quand cet état finirait ;
à la fin j'obtins, à ce que je crus, le retour de l'archevêque et qu'en
arrivant, la calotte lui serait donnée, et je me remerciais de ce que mon
éloquence et ma persévérance avait enfin réussi. La Vrillière ne se laissait
point de me remercier, et toute la famille et les amis ; autre duperie et tout
aussi lourde que la première. Je n'eus pas plus de part à la conclusion que je
n'en avais eue à l'ébauche, et le rare est que sur toutes les deux La
Vrillière soit mort dans l'erreur et qu'il y a fort peu de gens qui n'y soient
encore. Voici donc ce qui mit enfin publiquement la calotte rouge sur la tête
du cardinal.

J'ai fait mention plus haut, par anticipation, du corps de doctrine du
cardinal de Noailles, approuvé par les cardinaux de Rohan et de Bissy, et par
une assemblée d'évêques, tenue par eux à Paris. Sur quoi je dois avouer que
j'ai confondu une autre affaire de même genre, sur laquelle le cardinal de
Bissy écrivit à Rome avec fureur, tout le contraire de ce qu'il avait
formellement promis à M. le duc d'Orléans, duquel la défiance fit arrêter le
courrier un peu en deçà de Lyon, et prendre les lettres de Bissy que M. le duc
d'Orléans montra à ce cardinal, avec les reproches que méritait sa perfidie.
Ce corps de doctrine ainsi approuvé, et que la même perfidie redoublée des
cardinaux de Rohan et de Bissy fit aussi échouer, il fut question de le faire
approuver par tous les autres évêques absents, avant de l'envoyer à Rome. Pour
y parvenir, on choisit plusieurs du second ordre bien dévoués à la
constitution et à faire fortune par elle, qu'on endoctrina et qu'on chargea de
porter ce corps de doctrine chacun à un nombre d'évêques qu'on leur assigna.
L'abbé de La Fare-Lopis n'avait garde de n'être pas du nombre de ces
courriers, et il était naturel qu'étant grand vicaire et l'homme de confiance
de l'archevêque de Reims, il eût la commission de lui porter le corps de
doctrine à signer. On craignait qu'il ne se rendît plus difficile qu'aucun,
par sa haine personnelle contre le cardinal de Noailles et par ses ménagements
pour Rome dans la conjoncture où il se trouvait, à laquelle on n'avait point
encore fait part d'un ouvrage qui touchait ses prétentions de si près. L'abbé
de La Fare, à qui le voyage de Reims fut destiné, saisit en habile compagnon
la difficulté qu'on craignait, la grossit tant qu'il put, effraya l'abbé
Dubois de l'effet du refus du prélat, de la vigueur et du peu de ménagement de
l'archevêque, assis sur un siège tel que celui de Reims, que le pape venait de
faire cardinal et qui était sans doute de fort mauvaise humeur du hoquet qu'on
faisait durer si longtemps, à lui en laisser prendre les marques, la qualité
et le rang.

La Fare n'oublia rien pour augmenter l'embarras de l'abbé Dubois, et le laissa
quelques jours dans cette peine. Dubois le mandait sans cesse pour chercher
quelque expédient. Quand La Fare le jugea à son point, il lui dit qu'après
bien des réflexions, il croyait lui en pouvoir proposer un ; mais qu'il était
unique, et à son avis *causa sine qua non*. Il verbiagea un peu avant de s'en
ouvrir, pour exciter le désir de Dubois ; puis, l'ayant amené à ne rien
refuser, il lui dit que, puisqu'il regardait comme si essentiel d'amener
l'archevêque à signer l'approbation d'un corps de doctrine fait par son ennemi
et inconnu encore à Rome, il fallait flatter sa vanité dans la manière et à la
fin le satisfaire ; que, pour cela, il fallait le distinguer des autres
prélats, à qui on envoyait des gens du second ordre, et lui députer à lui
l'évêque de Soissons ; que cela était tout naturel, parce qu'il était son
premier suffragant, ardent constitutionnaire, d'ailleurs son voisin, dont le
voyage serait imperceptible d'ailleurs, Soissons étant sur le chemin de Paris
à Reims ; que cela aurait un tout autre poids auprès de l'archevêque, que non
pas lui La Fare, son grand vicaire, quoique son ami ; mais que cela ne
suffisait pas encore ; qu'il fallait toucher l'archevêque par son intérêt le
plus vif et le plus pressant, profiter de l'occasion de mettre fin à un état
de souffrance qui ne pouvait pas toujours durer ; que pour cela il fallait
encore s'y prendre avec la délicatesse que demandait la vanité ; qu'après avoir
bien tout pesé et balancé, il croyait qu'il fallait charger Languet de deux
lettres de M. le duc d'Orléans pour l'archevêque : par l'une le presser de
signer en termes qui flattassent son orgueil, y ajouter que ce n'était point
comme condition que la signature lui était demandée, et que, signant ou
refusant, il pouvait venir, quand il voudrait, recevoir sa calotte des mains
du roi ; par l'autre lettre lui mander qu'il fallait signer nettement et
sur-le-champ ou compter qu'il demeurerait exilé et sans calotte pour toujours ;
l'une pour lui faire un sauve-l'honneur qu'il pût montrer, et donner en même
temps plus de poids ici et à Rome à sa signature ; l'autre pour lui parler
François et lui serrer le bouton par son plus sensible et à découvert. L'abbé
Dubois goûta l'expédient, le fit approuver par M. le duc d'Orléans, qui
écrivit les deux lettres. Languet, évêque de Soissons, si outré que
l'archevêque lui eût pris son chapeau, eut le goupillon de le lui aller
assurer ; il porta les deux lettres à l'archevêque, qui empocha l'une et se
para de l'autre. Il signa tout de suite, et se hâta d'accourir jouir en plein
de son cardinalat.

Toute difficulté étant ainsi levée, je menai le cardinal, mais encore en
calotte noire, à M. le duc d'Orléans. L'accueil fut très gracieux ; le régent
lui dit qu'il prendrait le lendemain les ordres du roi pour le jour et l'heure
de lui donner la calotte. Je ne vis jamais homme si transporté de joie de se
voir enfin au bout de ses longs et persévérants travaux. Ce fut donc le
surlendemain que j'allai prendre l'archevêque chez lui sur les dix heures du
matin ; je le menai dans mon carrosse aux Tuileries. Comme il était archevêque
de Reims, cardinal ou non, je n'avais point d'embarras avec lui : nous fûmes
aussitôt introduits dans le cabinet du roi, qui y était seul avec M. le duc
d'Orléans, le maréchal de Villeroy, M. de Fréjus et deux ou trois autres. M,
le duc d'Orléans le présenta au roi, ne le nommant qu'archevêque, mais
ajoutant ce qui l'amenait avec quelques propos obligeants. Aussitôt
l'archevêque qui avait à la main sa calotte rouge, la présenta au roi, ôta la
noire qu'il avait sur la tête, se baissa tout le plus bas qu'il lui fut
possible, et reçut sur sa tête la rouge des mains du roi, après quoi il lui
fit une profonde révérence, et quelques mots de remercîment. Alors M. le duc
d'Orléans l'appela M. le cardinal, lui fit son compliment, et ce qui était
dans la chambre. Tout cela fut extrêmement court : nous fîmes tous deux la
révérence, et nous nous en allâmes. Le cardinal se contint tant qu'il put ;
mais il ne touchait pas à terre. Je le remenai chez lui au bout du Pont-Royal.
Ainsi finit cette longue et mystérieuse affaire.
