# CHAPITRE XIII.

1719

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Le roi Jacques repasse en Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le prince électoral de Saxe épouse une archiduchesse, Joséphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bénédiction de M^me^ de Chelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Marillac, doyen du conseil ; de M^me^ de Croissy ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Courcillon ; de Louvois, capitaine des Cent-Suisses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa charge donnée à son fils à la mamelle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte de Reckem, du duc de Bisaccia ; sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du marquis de Crussol ; de l'évêque d'Avranches, Coettenfao ; d'Orry ; de M^me^ de Bellegarde, puis de son mari ; du duc de La Trémoille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Coigny ; extraction de son mari.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé de Montmorel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du président Tambonneau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le comte de Charolais comblé d'argent du roi, fait gouverneur de Touraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte d'Évreux achète le gouvernement de l'Ile-de-France et la capitainerie de Monceaux, où il désole le cardinal de Bissy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le nonce Bentivoglio, près d'être cardinal, prend congé et part.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses horreurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'abbé de Lorraine et l'abbé de Castries obtiennent enfin leurs bulles de Bayeux et de Tours, et sont sacrés par le cardinal de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Commission de juges du conseil envoyée à Nantes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bretons arrêtés ; d'autres en fuite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Berwick en Roussillon, prend la Ceu-Urgel ; y finit la campagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Guerchois gouverneur d'Urgel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans se fait appeler mon oncle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le feu roi n'apparentait que lui, Monsieur et la vieille Mademoiselle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil de régence entièrement tombé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Besons, archevêque de Rouen, puis l'abbé Dubois, y entrent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je propose à M. le duc d'Orléans un conseil étroit, en laissant subsister celui de régence ; [chose] que l'abbé Dubois empêcha.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Davisard mis en liberté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Chapelle ; quel ; exilé, aussitôt rappelé, mort peu après.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quatre millions payés en Bavière ; trois en Suède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quatre-vingt mille livres données à Meuse, et huit cent mille francs à M^me^ de Châteauthiers, dame d'atours de Madame.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé Alary ; quel ; obtient deux mille livres de pension.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le marquis de Brancas obtient quatre mille livres de pension pour son jeune frère, et la survivance de sa lieutenance générale de Provence à son fils, à neuf ans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Matignon obtient six mille livres d'augmentation d'appointements de son gouvernement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fureur du Mississipi et de la rue Quincampoix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Diminution d'espèces ; refonte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince de Conti retire Mercoeur à Lassai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Largesses aux officiers employés contre l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaires de cour à Vienne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince d'Elboeuf : quel ; obtient son abolition et revient en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nominations d'évêchés où l'abbé d'Auvergne et le jésuite Lafitau sont compris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de ce dernier.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le roi Jacques, qui avait été bien reçu en Espagne, et qui avait tenté avec
son secours de passer en Écosse, essuya une tempête qui endommagea et sépara
toute la flotte d'Espagne. La mort du roi de Suède et les affaires domestiques
de Russie avaient fort déconcerté ses projets : ainsi il repassa en Italie, et
s'en retourna à Rome achever son mariage, où la fille du prince Sobieski,
qu'il avait épousée par procureur, l'attendait. C'était la crainte de cette
tentative et de son succès qui avait si fort pressé l'abbé Dubois de la
déclaration de la guerre à l'Espagne.

Le prince électoral de Saxe épousa à Vienne l'archiduchesse, fille aînée du
feu empereur Joseph avec les plus fortes renonciations en faveur de la maison
d'Autriche, contenues dans le contrat de mariage, et solennellement ratifiées
devant et après la célébration.

M^me^ de Chelles fut enfin bénite à Chelles par le cardinal de Noailles au
milieu de trente abbesses. Il y eut des tables pour six cents personnes. Elle
en tint une de cinquante couverts. M. le duc d'Orléans mangea en particulier
avec quelques dames qu'il avait menées. Madame n'y alla point, et M^me^ la
duchesse d'Orléans passa toute cette journée dans sa nouvelle maison de
Bagnolet.

Il mourut en ce temps-ci un grand nombre de personnes distinguées ou connues :
Marillac, doyen du conseil, en la place duquel Pelletier de Sousi monta. On a
vu ailleurs que la conversion forcée des huguenots fit Marillac conseiller
d'État, qui était intendant à Poitiers, et Vérac, chevalier de l'ordre, qui
était lieutenant général de Poitou. Marillac fut le dernier de cette famille
assez récemment sortie d'un avocat, que l'élévation et les malheurs du garde
des sceaux et du maréchal de Marillac, frères, avaient fort décorée.

M^me^ de Croissy, mère de Torcy, qui était fort vieille, mais tout entière de
corps et d'esprit, dont elle avait beaucoup. Elle était fille unique de Braud,
qui de médecin s'était fait grand audiencier^[Officier de la grande
chancellerie chargé de présenter au sceau les lettres de grâce, de noblesse,
etc. Voy., t. X, p. 451, une note sur la manière dont le chancelier et le
garde des sceaux tenaient le sceau dans l'ancienne monarchie.], après être
devenu fort riche. Les ambassades de son mari l'avaient fort accoutumée au
grand monde, et la cour ensuite lorsqu'il fut devenu secrétaire d'État ; elle y
était fort propre. Son goût était d'accord avec son génie pour la grande
représentation, la magnificence et le jeu, qui l'avaient suivie à Paris dans
son veuvage. Elle y tint toujours une grande et florissante maison où la cour,
ce qu'il y avait de meilleur dans la ville, et tous les étrangers de
distinction, étaient toujours. Elle excellait à la tenir et en bien faire les
honneurs, avec une politesse et un discernement particulier ; hors de chez elle
impérieuse et insupportable. Son démêlé sur un rien, car il ne s'agissait ni
de cérémonial ni encore moins d'affaires, avec la femme du comte Olivencrantz,
premier ambassadeur de Suède, et dont une dispute au jeu fut le plus
essentiel, se poussa si loin, que les maris prirent parti, dont les suites ne
furent pas heureuses pour la France par la haine que cet ambassadeur remporta
chez lui, et qu'il inspira au conseil de son maître.

Courcillon mourut de la petite vérole. On a eu lieu de parler de lui ici assez
pour n'avoir rien à y ajouter. C'était un homme très singulier, qu'une cuisse
de moins n'avait pu attrister ; qui, par faveur de sa mère et la sienne
personnelle auprès de M^me^ de Maintenon, et son état mutilé, s'était mis sur le
pied de tout dire et de tout faire, et qui en faisait d'inouïes avec beaucoup
d'esprit et une inépuisable plaisanterie et facétie. Il avait aussi beaucoup
de lecture, de valeur et de courage d'esprit, mais au fond ne valait rien, et
de la plus étrange débauche et la plus outrée. Sa femme, fille unique de
Pompadour, belle comme le jour, eut de quoi être toute consolée. Dangeau et sa
femme, qui n'avaient point d'autres enfants, en furent très affligés.
Courcillon ne laissa qu'une fille unique.

Louvois mourut aussi de la petite vérole à Rambouillet, chez le comte de
Toulouse. Il était fils de Courtenvaux, fils aîné du trop célèbre Louvois, et
d'une fille et soeur des deux derniers maréchaux d'Estrées, et capitaine des
Cent-Suisses de la garde du roi, que son père lui avait cédés. Il avait épousé
une fille de la maréchale de Noailles, dont il laissa un fils qui n'avait que
seize mois. Le lendemain de sa mort le maréchal de Villeroy, le duc de
Noailles et le maréchal d'Estrées n'eurent pas honte de demander la charge
pour un enfant à la mamelle, ni M. le duc d'Orléans de la leur accorder.
Ajoutez à cela la naissance, les services, le mérite de Courtenvaux et de son
fils, et on trouvera cette grâce encore mieux placée.

Le comte de Reckem, chanoine de Strasbourg, avec deux belles abbayes. Il avait
servi assez longtemps à la tête d'un des régiments du cardinal de Fürstemberg
quoique dans les ordres. Dès que le roi le sut il le lui fit quitter.

Le duc de Bisaccia (Pignatelli). Il avait été pris à Gaëte avec le marquis de
Villena, vice-roi de Naples, par les Impériaux, conduit avec lui à
Pizzighitone, et chargé comme lui de chaînes, en haine de la belle défense
qu'ils avaient faite et avaient été pris combattant. Après une longue prison,
il était venu à Paris. C'était un très galant homme. Sa mère était del
Giudice, et sa femme la dernière de cette grande et illustre maison d'Egmont.
Elle était morte, et en avait laissé le nom, les armes, la grandesse et les
biens à son fils, que le père avait marié, comme on l'a vu, à la seconde fille
du feu duc de Duras. Il avait aussi marié sa fille au duc d'Aremberg-Ligne, un
des plus grands seigneurs de Flandre.

La petite vérole emporta encore le comte de Crussol, à Villacerf, chez son
beau-père. Il était jeune et avait un régiment. Il était fils de Florensac,
qui était menin de Monseigneur et frère du duc d'Uzès, gendre du duc de
Montausier. Le comte de Crussol laissa des enfants.

Coettenfao, dont il a été parlé ici plusieurs fois, et fort de mes amis,
perdit son frère, évêque d'Avranches, très bon et digne prélat.

Orry mourut enfin dans son lit, après avoir frisé de si près, et par deux
fois, la corde qu'il méritait à tant de titres. Il avait été fermier de
Villequier, puis solliciteur de procès, après homme d'affaire de la duchesse
de Portsmouth, qui le chassa pour ses friponneries. Il a depuis été par deux
fois maître de l'Espagne sous la princesse des Ursins. Il y a eu lieu ici d'en
parler assez pour n'avoir rien à y ajouter.

M^me^ de Bellegarde, femme du second fils d'Antin, depuis assez peu, fille
unique et héritière de Vertamont, premier président du grand conseil, mourut
de la petite vérole également riche et laide, mais bonne créature. Elle n'eut
point d'enfants. Son mari, qui avait la survivance des bâtiments, fut fort
sensible à cette perte, et mourut quatre ou cinq mois après.

Le duc de La Trémoille mourut de la petite vérole, laissant un seul fils,
enfant, survivancier de sa charge de premier gentilhomme de la chambre.

M^me^ de Coigny mourut aussi fort vieille : elle était soeur du comte de
Matignon, chevalier de l'ordre, et du maréchal de Matignon. On l'avait mariée
à grand regret, mais pour rien à Coigny qui était fort riche. Le fâcheux était
qu'il les avaisinait, et que ce qu'il était ne pouvait être ignoré dans la
Normandie. Son nom est Guillot, et lors du mariage, tout était plein de gens
dans le pays qui avaient vu ses pères avocats et procureurs du roi, des
petites juridictions royales, puis présidents de ces juridictions subalternes.
Ils s'enrichirent et parvinrent à cette alliance des Matignon. Coigny se
trouva un honnête homme, bon homme de guerre, qui ne se méconnut point, et qui
mérita l'amitié de ses beaux-frères ; c'est lui qu'on a vu en son lieu refuser
le bâton de maréchal de France, sans le savoir, en refusant de passer en
Bavière, dont il mourut peu après de douleur. Marsin en avait profité. Coigny
s'arrondit plus que n'avaient fait ses pères. Il acheta tout près de son bien
la terre de Franquetot de gens de condition en Normandie. Il vit cette maison
s'éteindre. Alors il obtint des lettres patentes pour changer son nom de
Guillot en celui de Franquetot, et les fit enregistrer au parlement, etc., de
Normandie, par quoi son ancien nom, conséquemment son ancien état, est pour
toujours solennellement constaté. Que dirait cette dame de Coigny si elle
revendit au monde ? Pourrait-elle croire la fortune de son fils et la voir sans
en pâmer d'effroi et sans en mourir aussitôt de joie ?

L'abbé de Montmorel, qui avait été aumônier de la dernière Dauphine et proposé
pour être confesseur du roi. Son rare mérite l'avait fort distingué, duquel il
s'était toujours contenté avec grande modestie. On a de lui plusieurs ouvrages
de piété pleins d'érudition et d'onction, deux choses qu'on allie rarement.

Tambonneau, qui avait été président à la chambre des comptes et longtemps
ambassadeur en Suisse où il avait bien fait. Il était fils de la vieille
Tombonneau, soeur de la mère du feu maréchal et du cardinal de Noailles, qui
avait eu l'art de se faire un tribunal dans Paris, où abondait chez elle,
jusqu'à sa mort, la fleur de la cour et de la ville. On en a parlé ici en son
temps. Son fils, dont elle ne fit jamais aucun cas, se fourra tant qu'il put
dans le monde, et sa femme aurait bien voulu imiter sa belle-mère, mais les
phénomènes ne se redoublent pas. Tambonneau était bon homme et honnête homme.

Dangeau n'ayant plus d'enfants, M. le Duc obtint de M. le duc d'Orléans que le
roi payât comptant quatre cent mille livres à Dangeau pour le gouvernement de
Touraine qu'il avait acheté autrefois peu de chose, je ne me souviens plus de
qui, et qui avait toujours été sur le pied des petits gouvernements de
province, d'environ vingt mille livres au plus d'appointements, et de le
donner à M. le comte de Charolais sur le pied des grands, c'est-à-dire de
soixante mille livres d'appointements au moins ; ce n'était pas que M. de
Charolais n'eût de grosses pensions du roi et pour immensément d'actions en
pur présent, à faire valoir sur le roi au centuple.

Le comte d'Évreux acheta du duc d'Estrées le gouvernement de l'Ile-de-France,
et du duc de Tresmes la capitainerie de Monceaux, avec laquelle il désola le
cardinal de Bissy sur la chasse, par cent procès et procédés, pour sa maison
de campagne de son évêché de Meaux.

Le nonce Bentivoglio, près enfin d'être cardinal et sûr de trouver sa calotte
en entrant en Italie, prit congé du roi et du régent, après avoir fait, ou
voulu et travaillé à faire tous les maux dont les chiens et les loups enragés
peuvent être capables. Il emporta le mépris et la malédiction publique, même
de ceux de son parti. Il ne fut regretté que d'une fille de l'Opéra qu'il
entretenait chèrement, et dont il eut une fille, qui à son tour monta sur le
théâtre de l'Opéra, où elle a été fort connue et toujours sous le nom de *la
Constitution*, en mémoire de son éminentissime père, qui en tout était un fou
et un scélérat qui aurait mis le feu aux quatre coins de l'Europe, s'il avait
cru et pu en hâter sa promotion d'un jour. Il avait si bien noirci à Rome
l'abbé de Lorraine, nommé à Bayeux, et l'abbé de Castries, nommé à Tours, que
le pape leur refusa leurs bulles. D'autres, nommés par compagnie, essuyèrent
la même vexation. Je m'étais employé pour l'abbé de Castries, conjointement
avec M^me^ la duchesse d'Orléans qui m'en avait prié avant que nous fussions
brouillés, et l'amitié pour cet abbé et pour son frère m'y aurait bien porté
seul. On voit par cette date combien ces bulles se différèrent. Enfin, on fit
parler si haut à Rome, qu'à la fin les bulles arrivèrent ; le grand crime de
ces deux nommés était leur liaison d'amitié avec le cardinal de Noailles. Tous
deux s'en moquèrent devant et après ; tous deux se firent sacrer par le
cardinal de Noailles, l'abbé de Castries, à l'ordinaire, dans la chapelle de
l'archevêché ; l'abbé de Lorraine, quelque peu après, dans le choeur de
Notre-Dame à la prière du chapitre, ce qui, depuis l'épiscopat du cardinal de
Noailles, ne s'était fait que pour son frère, qui lui succéda à l'évêché de
Châlon.

Les déclarations de la duchesse du Maine qu'on a vues ici en son lieu
donnèrent lieu à des découvertes importantes en Bretagne, et enfin à une
commission de douze maîtres des requêtes, à la tête desquels Châteauneuf,
conseiller d'État, de retour de ses ambassades, fut mis. Vattan, maître des
requêtes, en fut le procureur général, et deux conseillers du Châtelet pour
substituts. Plusieurs gentilshommes furent arrêtés en Bretagne, d'autres en
fuite, entre ces derniers Pontcallet, Bonamour, du Poulduc^[On écrit
ordinairement Polduc.] de la maison de Rohan. La commission se rendit à
Nantes ; on avait eu soin auparavant de prendre des prétextes pour la faire
soutenir par des troupes, et pour que l'arrivée de ces troupes n'effarouchât
personne.

Le maréchal de Berwick, n'ayant plus rien à exécuter du côté de la Navarre,
était passé en Roussillon, où il prit la Ceu-d'Urgel et nettoya divers postes
en présence du prince Pio, qui l'avait suivi à la tête de l'armée d'Espagne
par le dedans du pays, et ce fut là que finit la campagne. Le Guerchois,
lieutenant général, en eut le gouvernement avec douze mille livres
d'appointements.

Sur la fin d'octobre, M. le duc d'Orléans, je n'ai point su à l'instigation de
qui, car il n'était guère capable d'y penser lui-même, désira que le roi,
parlant à lui, l'appelât mon oncle, au lieu de lui dire Monsieur, et cela fut
ainsi désormais. Le feu roi n'apparentait personne sans exception que Monsieur
et M. le duc d'Orléans. Il les appelait mon frère et mon neveu, parlant à eux
et parlant d'eux. Il appelait aussi ma cousine et disait ma cousine en parlant
de Mademoiselle, fille de Gaston, morte en 1693 ; jamais ses petits-fils ni
Monseigneur. Il était très rare qu'il lui dît quelquefois mon fils ou en
parlant de lui ; jamais Madame ni pas un prince ni princesse du sang.

Besons, archevêque de Rouen, entra en ce même temps au conseil de régence, où
il se disait et ne se faisait presque plus rien d'important. L'abbé Dubois,
qui n'y entrait que pour les affaires étrangères depuis qu'il en était
secrétaire d'État, y entra bientôt après tout à fait. Le ridicule où ce
conseil commençait à tomber, et que je prévis devoir s'augmenter par la
facilité de M. le duc d'Orléans à y admettre, parce qu'on n'y faisait rien, et
qu'il s'en moquait tout bas le premier, me fit sentir de plus en plus le
danger de son cabinet, où tout se réglait, et celui du crédit de l'abbé Dubois
qui y était le maître, et qui n'y laissait rien communiquer à personne qu'à
ceux-là seulement, dont il ne pouvait [se] passer pour l'exécution, et encore
pour le moment du besoin ; rarement, M. le duc d'Orléans prenait la liberté
d'étendre cette confiance. Je lui parlai de l'indécence du conseil de régence,
du dégoût de ceux qui le composaient principalement, des inconvénients de son
cabinet, où tout passait et se réglait, et qui donnait aux mécontents une
toute autre prise que si les affaires se portaient dans un conseil de régence
sérieux et peu nombreux, à l'exception des choses rares qui avaient besoin
d'un entier secret, comme cela était dans les deux premières années. Je lui
représentai que la confiance ne pouvait plus être la même ; qu'il donnait lieu
par là à tous les soupçons qu'on voudrait prendre et qu'on prenait en effet,
et beau jeu dans la suite à prévenir le roi contre lui, et peut-être à lui
demander des comptes et à lui imputer bien des choses, dont il se trouverait
embarrassé.

C'était l'homme du monde qui convenait le plus aisément de ce qu'on lui disait
de vrai, mais qui en convenait le plus inutilement. Il m'avoua que je pouvais
avoir raison, et ajouta qu'à tout ce qui était dans le conseil de régence, il
n'y avait plus moyen d'y rien porter que des choses de forme. Alors je souris
et lui demandai à qui en était la faute, ainsi que de la confusion des autres
conseils qui les avait fait supprimer : « Cela est encore vrai, me dit-il en
riant, mais cela est rait, et quel remède ? — Quel remède ? repris-je, il est
bien nécessaire, et en même temps bien aisé ; mais il faut le vouloir, et ne
s'arrêter pas à des considérations personnelles de gens qui, s'ils pouvaient
vous tenir, n'en auraient aucune pour vous, comme vous-même n'en sauriez
douter ; et la fermeté après de ne pas retomber dans l'inconvénient où peu à
peu votre facilité a mis le conseil de régence : c'est le laissant tel qu'il
est, mais n'y ajoutant plus personne et continuant à y porter les choses de
forme, vous faire un conseil de quatre personnes, et vous en cinquième, les
bien choisir à vous, mais tels aussi que le monde en puisse approuver le
choix, et y prendre confiance ; que ce soit tous gens de tel état qu'il vous
plaira, mais qui n'aient aucun département, et ne soient point entraînés par
cet intérêt d'un côté plus que d'un autre ; que tout sans exception passe par
ce conseil, et que vous vous gardiez surtout de lui rien cacher, et de ces
petits pots à part de travail avec un homme et avec un autre, surtout avec
aucun qui ait un département, et qui ne manqueront pas de prétexte. À cela,
vous avez beau jeu. Il n'est personne, à commencer par ceux du conseil de
régence, qui ne sente qu'à son nombre et à sa composition, il n'est plus
possible d'y traiter rien de sérieux, et qui n'aime mieux vous voir avec un
conseil particulier qu'entre les seules mains de l'abbé Dubois, et par-ci
par-là, du premier venu pour d'autres affaires. Vous n'êtes point gêné en ce
choix, comme vous l'avez été pour le conseil de régence, d'y mettre des gens
de contrebande, même en le formant, et de l'un à l'autre depuis, d'autres
parfaitement inutiles ou même embarrassants. Vous avez eu depuis la mort du
roi sans parler des temps qui l'ont précédée, vous avez eu, dis-je, le temps
et les occasions de connaître le fort et le faible, la conduite et les
inclinations de tout ce qui peut être choisi. Choisissez donc bien et avec
mûre réflexion, mais sans lenteur, parce que vous avez toutes les
connaissances, et qu'il ne s'agit que de repasser les différentes personnes
dans votre esprit, et ce que vous connaissez de chacune d'elles ; d'en faire
le triage, et de vous déterminer. Vous n'avez point à craindre là-dessus ce
qui a passé au parlement sur votre régence. Vous avez supprimé les conseils
particuliers sans lui, quoique établis avec lui, et le parlement n'en a pas
soufflé ; en laissant donc le conseil de régence comme il est, et y portant les
choses seulement de forme, comme aujourd'hui il ne s'y en porte guère
d'autres, le parlement n'a rien à dire. Vous travaillez chez vous avec qui il
vous plaît ; que ce soit toujours avec les mêmes gens ou avec un seul, ou
quelquefois avec différentes personnes, le parlement n'a que voir à cela. Il
n'a rien dit là-dessus jusqu'à cette heure. À l'humeur qu'il vous a montrée,
il aurait bien dit là-dessus, s'il avait cru pouvoir l'entreprendre ; il ne
s'agit donc que de votre volonté et d'aucune autre difficulté. Je trouve la
chose si nécessaire que, pour vous en persuader mieux, je vous déclare de très
bonne foi, et vous ne sauriez me nier que je vous aie parlé toute ma vie de
même, je vous déclare, dis-je, que je ne veux point être de ce conseil, par
conséquent qu'aucune autre vue ne me meut à vous le proposer, que le bien de
l'État et que le vôtre. »

M. le duc d'Orléans se promena trois ou quatre tours dans sa petite galerie,
devant son cabinet d'hiver, et moi avec lui sans dire un mot et la tête basse,
comme il avait accoutumé quand il était embarrassé, puis il se tourna à moi
qui ne disais mot, et me dit que cela avait du bon, et qu'il y fallait penser.
« Penser, soit, lui répondis-je, pourvu que cela ait son terme court, car les
raisons en sautent aux yeux et je n'en vois pas une contre ; il ne s'agit que
de prendre une résolution, vous déterminer sur le choix, et exécuter. »

Je laissai le régent pensif et mal à son aise ; il sentait combien ce que je
proposais blesserait l'abbé Dubois, et l'abbé Dubois était son maître. Il ne
se pouvait défendre aussi de sentir le ridicule du conseil de régence, et le
murmure général que tout passât par l'abbé Dubois et rien que par lui ; et pour
le danger, s'il le sentait, le Rubicon en était passé par les chaînes
anglaises dont il s'était laissé entraver et de concomitance par les
impériales, et cette folle et funeste guerre contre l'Espagne, qui en était la
suite nécessaire, et qui, formant et laissant une haine personnelle contre le
régent et l'Espagne, l'en séparait pour toujours, et nécessairement par cela
même le livrait pour les suites de plus en plus à l'Angleterre, et par
l'Angleterre à l'empereur, qui était le but où l'abbé Dubois avait toujours
tendu pour son chapeau, et de là pour être premier ministre. C'est ce que le
conseil que je proposais aurait utilement empêché, s'il avait été établi à
temps, mais dont l'établissement alors aurait du moins prévenu les funestes
suites et celles du chapeau et de la toute-puissance ; par conséquent, ce
conseil était ce qui pouvait être proposé de plus contradictoire et de plus
odieux à l'abbé Dubois, à l'opposition duquel et de toutes ses forces il
fallait s'attendre. Aussi en regardai-je l'établissement comme une chimère,
mais chimère toutefois que le devoir ne me permettait pas de ne pas proposer,
et de ne pas poursuivre auprès d'un prince, duquel l'expérience montrait qu'il
ne fallait ou plutôt qu'on pouvait n'espérer et ne désespérer de rien.

Il permit à Davisard, cette plume si hardie du duc et de la duchesse du Maine,
malade ou qui le faisait, de sortir de la Bastille, c'est-à-dire qu'il fut mis
en liberté. En même temps il exila à Bourges La Chapelle, secrétaire de M. le
prince de Conti, qui cria tant qu'il le fit revenir au bout d'un mois. Je n'ai
point su quelle sottise ce compagnon avait faite. C'était un très hardi et
très dangereux fripon, recrépi de bel esprit, et de l'Académie française. Il
ne vécut pas longtemps depuis son retour.

L'argent était en telle abondance, c'est-à-dire les billets de la banque de
Law qu'on préférait alors à l'argent, qu'on paya quatre millions à l'électeur
de Bavière et trois millions à la Suède, la plupart d'anciennes dettes. Peu
après M. le duc d'Orléans fit donner quatre-vingt mille francs à Meuse, et
huit cent mille livres à M^me^ de Châteauthiers, dame d'atours de Madame, qui
l'aimait fort depuis bien des années. L'abbé Alary obtint deux mille livres de
pension. Il était fils d'un apothicaire de Paris, et une dangereuse espèce,
avec de l'esprit et de l'érudition, du monde et de la politesse^[Voy., sur
l'abbé Alary, les détails donnés par le marquis d'Argenson. *Mémoires* (édit.
de 1825, p. 229, 247, 272).]. Il trouva depuis le moyen de se faire des amis,
de se fourrer à la cour, d'avoir des bénéfices. Il intrigua tant qu'après
quelques années il se fit chasser.

Le marquis de Brancas, mon ami depuis longtemps, avait eu, comme on l'a vu en
son temps, la lieutenance générale unique de Provence, à la mort de Simiane,
gendre du vieux comte de Grignan. Brancas en voulait avoir la survivance pour
son fils qui n'avait que neuf ans, et il venait d'obtenir une pension de
quatre mille livres pour son jeune frère, le comte de Cereste ; je ne sais
pourquoi il me pria d'en parler à M. le duc d'Orléans, duquel il était très à
portée de l'obtenir directement ; je le fis et cela ne fut pas difficile ; M. le
duc d'Orléans la lui donna.

Le maréchal de Matignon, on ne sait pas pourquoi, eut une augmentation
d'appointements de six mille livres sur son gouvernement du pays d'Aunis.

Le commerce des actions de la Compagnie des Indes, appelé communément du
Mississipi, établi depuis plusieurs mois dans la rue Quincampoix, de laquelle
chevaux et carrosses furent bannis, augmenta tellement qu'on s'y portait toute
la journée, et qu'il fallut placer des gardes aux deux bouts de cette rue, y
mettre des tambours et des cloches pour avertir à sept heures du matin de
l'ouverture de ce commerce et de la retraite à la nuit, enfin redoubler les
défenses d'y aller les dimanches et les fêtes. Jamais on n'avait ouï parler de
folie ni de fureur qui approchât de celle-là. Aussi M. le duc d'Orléans fit-il
une large distribution de ces actions à tous les officiers généraux et
particuliers, par grades, employés en la guerre contre l'Espagne. Un mois
après on commença à diminuer les espèces à trois reprises de mois en mois,
puis une refonte générale de toutes. M. le prince de Conti retira forcément le
duché de Mercoeur, que Lassai avait acheté huit cent mille livres. Lassai fut
au désespoir, et la chose se passa de manière qu'elle ne fit pas honneur à M.
le prince de Conti.

La cour de Vienne eut ses orages. Le prince Eugène y était envié ; son mérite
l'y avait mis à la tête du conseil de guerre, qui est la première place et de
la plus grande autorité. Tout ce qui avait été attaché au feu prince Herman de
Bade et au feu prince Louis son neveu, qui n'avait pas été sans jalousie de
l'éclat naissant du prince Eugène, et qui malgré ses grandes actions s'en
était trouvé obscurci, et tout ce qui avait tenu au feu duc de Lorraine, était
contraire au prince Eugène. Il se forma donc une cabale puissante, mais qui
fut découverte et dissipée avant que d'avoir pu lui nuire efficacement. En ce
même temps le comte de Koenigseck, ambassadeur de l'empereur ici, fut rappelé
pour aller exercer sa charge de grand maître de la princesse électorale de
Saxe, et Penterrieder vint ici prendre soin des affaires de l'empereur, avec
le simple titre de ministre plénipotentiaire. Il n'était pas d'étoffe à être
élevé même jusque-là, mais sa capacité était fort reconnue. Koenigseck emporta
la réputation d'un homme sage et poli, et qui servait bien son maître, sans
avoir ce rebut de fierté et de roguerie de presque tous les Impériaux.

M. le duc d'Orléans ne fut pas plus sévère pour le prince Emmanuel, frère du
duc d'Elboeuf, qu'il l'avait été pour Bonneval. La maison d'Autriche a
toujours eu de grands attraits pour la maison de Lorraine. Sans remonter à la
Ligue et aux temps qui en sont voisins, on a vu sous le feu roi la désertion
du prince de Commercy et des fils du prince d'Harcourt. Le prince d'Elboeuf,
traité par le roi avec toute sorte de bonté, crut faire ailleurs plus de
fortune et déserta. Il fut juridiquement pendu en effigie à la Grève, comme on
l'a rapporté ici en son temps. C'était une manière de brigand, mais à langue
dorée, avec beaucoup d'esprit, qui fit tant de frasques qu'il perdit les
emplois qu'il avait obtenus. Il avait été général de la cavalerie impériale au
royaume de Naples, où il avait épousé, en 1713, Marie-Thérèse, fille unique de
Jean-Vincent Stramboni, duc de Salza, avec qui il vécut fort mal et n'en eut
point d'enfants. Ne sachant plus que devenir ni de quoi subsister, il obtint
des lettres d'abolition et revint. Il mena en France sa vie accoutumée, et peu
à peu s'introduisit à Lunéville, où il suça le duc de Lorraine tant qu'il put,
et il en tira fort gros et même des terres. Le duc d'Elboeuf le méprisait et
le souffrait avec peine, et ceux de sa maison établis ici n'en faisaient pas
plus de cas.

M. le duc d'Orléans fit une distribution de bénéfices qui mérite d'avoir place
ici. Beauvau, d'abord évêque de Bayonne, après de Tournay, puis archevêque de
Toulouse, comme on l'a vu ici en son temps, eut Narbonne. Son nom et sa
conduite méritaient bien ce grand siège ; mais sa tête n'était pas assez forte
pour être à la tête des états de Languedoc et de toutes les affaires de ce
pays-là. Nesmond, archevêque d'Alby, passa à Toulouse, et Castries, archevêque
de Tours, à Alby. L'abbé de Thesut, qui avait la feuille des bénéfices depuis
la cessation du conseil de conscience, procura l'archevêché d'Embrun à son
parent et son ami l'évêque d'Alais, qui était Hennin-Liétard, et homme de
bien, de savoir et de mérite. Tours fut donné à l'abbé d'Auvergne. À ce nom,
l'abbé de Thesut s'écria. M. le duc d'Orléans lui dit qu'il avait raison,
qu'il ne voulait pas le lui donner, en déclama autant que l'abbé de Thesut,
qui insista sur le scandale et l'indignité de ce choix. M. le duc d'Orléans
répondit qu'il y avait quatre jours que les Bouillon ne le quittaient point de
vue ; qu'ils se relayaient ; qu'ils le persécutaient ; qu'il voulait enfin
acheter repos.

Un autre sujet aussi bon, mais drôle d'esprit et de manège, eut Sisteron. Ce
fut Lafitau, ce fripon de jésuite qui fit cette course légère dans la chaise
du cardinal de La Trémoille, de Rome à Paris et de Paris à Rome, pour faire
échouer le voyage que le régent avait fait faire à Rome à l'abbé Chevalier sur
la constitution, et qui, par sa conduite droite, patiente, mais ferme, avait
forcé toutes les barricades qu'on avait multipliées contre lui. Lafitau était
aussi chargé de la secrète négociation personnelle de l'abbé Dubois pour son
chapeau, aux dépens duquel ce bon père entretenait une fille en chambre, en
pleine Rome, et y donnait de fort bons soupers sans s'en cacher beaucoup, à ce
que m'a conté à moi-même le cardinal de Rohan, et que les jésuites, dont ce
compère était parvenu par ses intrigues à s'en faire craindre et ménager,
n'osaient souffler. Ce que j'ai admiré, c'est que, depuis que le cardinal de
Rohan m'eut fait ce récit et que Lafitau fut évêque, il le fit prêcher un
carême devant le roi, qui alors était à Versailles. L'abbé Dubois découvrit
que Lafitau le trahissait au lieu de le servir. Il n'osa éclater, dans l'état
douteux où il était encore, contre un homme à tout faire et qui avait son
secret ; mais il songea à l'éloigner de Rome sans le rapprocher de Paris, et le
tenir ainsi à l'écart. C'est ce qui lui fit donner l'évêché de Sisteron, à son
extrême déplaisir. Il se plaignit amèrement. Il lui fâchait beaucoup de cesser
d'être personnage et libertin à son gré pour un aussi petit morceau et si
reculé. Aussi voulut-il refuser ; mais il fut apaisé à force d'espérances, et
quand il fut à Sisteron on l'y laissa. Les jésuites, dont la politique ne veut
point d'évêques de leur compagnie, firent aussi les fâchés, mais dans le fond
bien aises d'être défaits d'un drôle qui avait su gagner l'indépendance et
leur forcer la main. Avranches fut donné à un frère de Le blanc, secrétaire
d'État, qui était moine et curé de Dammartin.
