# CHAPITRE IX.

1719

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Conduite étrange de M^me^ la duchesse de Berry, de Rion et de la Mouchy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de M^me^ de Saint-Simon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scandaleuse maladie de M^me^ la duchesse de Berry, à [au] Luxembourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rion, conduit par le duc de Lauzun, son grand-oncle, épouse secrètement M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse de Berry rouvre le jardin de Luxembourg ; se voue au blanc pour six mois ; change de capitaine des gardes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Canillac et le marquis de Brancas entrent au conseil des parties.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince Clément de Bavière est [élu] évêque de Munster et de Paderborn.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le cardinal Albano est fait camerlingue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc d'Albret épouse de nouveau la fille de feu Barbezieux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa vie et sa conduite à Saint-Cyr.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'Aubigny, archevêque de Rouen.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Besons, archevêque de Bordeaux, lui succède ; et le frère du garde des sceaux, à Besons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Érection de grands officiers de l'ordre de Saint-Louis à l'instar de ceux de l'ordre du Saint-Esprit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouveaux règlements sur l'ordre de Saint-Louis, et leurs inconvénients.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extraction, caractère, fortune de Monti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Laval, dit la Mentonnière, mis, à la Bastille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cellamare, duc de Giovenazzo, arrive en Espagne ; est aussitôt fait vice-roi de Navarre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rare baptême de Marton.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'abbesse de Chelles, soeur du maréchal de Villars, se démet et se retire dans un couvent à Paris avec une pension de douze mille livres du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ d'Orléans lui succède, se démet, se retire à la Madeleine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Diminution d'espèces.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Élargissement du quai du Louvre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Guichet, place et fontaine du Palais-Royal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Efforts peu heureux sur l'Écosse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tyrannie maritime des Anglais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cilly prend le port du Passage et y brûle toute la marine renaissante de l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les plus confidents du duc et de la duchesse du Maine sortent de la Bastille et sont mis en pleine liberté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Merveilles du Mississipi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Law et le régent me pressent d'en recevoir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je le refuse, mais je reçois le payement d'anciens billets de l'épargne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Blamont, rappelé à sa charge, devient l'espion du régent, et le mépris et l'horreur du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Pécoil père, digne d'un avare, mais affreuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Digne refus, belle et sainte retraite, curieuse, mais inintelligible déclaration, de l'abbé Vittement, sur le règne sans bornes et sans épines du cardinal Fleury.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Douze mille livres d'augmentation d'appointements et de gouvernement à Castries.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M^me^ la duchesse de Berry vivait à son ordinaire dans le mélange de la plus
altière grandeur, et de la bassesse et de la servitude la plus honteuse ; des
retraites les plus austères, fréquentes, mais courtes aux Carmélites du
faubourg Saint-Germain, et des soupers les plus profanés par la vile
compagnie, et la saleté et l'impiété des propos ; de la débauche la plus
effrontée, et de la plus horrible frayeur du diable et de la mort, lorsqu'elle
tomba malade à Luxembourg. Il faut tout dire, puisque cela sert à l'histoire,
d'autant plus qu'on ne trouvera dans ces Mémoires aucunes autres galanteries
répandues, que celles qui tiennent nécessairement à l'intelligence nécessaire
de ce qu'il s'est passé d'important ou d'intéressant dans le cours des années
qu'ils renferment. M^me^ la duchesse de Berry ne voulait se contraindre sur
rien ; elle était indignée que le monde osât parler de ce qu'elle-même ne
prenait pas la peine de lui cacher, et toutefois elle était désolée de ce que
sa conduite était connue. Elle était grosse de Rion, elle s'en cachait tant
qu'elle pouvait. M^me^ de Mouchy était leur commode, quoique les choses à cet
égard se passassent tambour battant. Rion et la Mouchy étaient amoureux l'un
de l'autre, et vivaient avec toute sorte de privances et de facilité pour les
avoir. Ils se moquaient ensemble de la princesse qui était leur dupe, et de
qui ils tiraient de concert tout ce qu'ils pouvaient. En un mot, ils étaient
les maîtres d'elle et de sa maison, et l'étaient avec insolence, jusque-là que
M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans qui les connaissaient et les
haïssaient, les craignaient et les ménageaient. M^me^ de Saint-Simon, fort à
l'abri de tout cela, extrêmement aimée et respectée de foute la maison, et
respectée même de ce couple qui se faisait tant redouter et compter, ne voyait
M^me^ la duchesse de Berry que pour les moments de représentation qu'elle
arrivait à Luxembourg, dont elle revenait dès qu'elle était finie, et ignorait
parfaitement tout ce qu'il s'y passait, quoiqu'elle en fût parfaitement
instruite.

La grossesse vint à terme, et ce terme mal préparé par les soupers continuels
fort arrosés de vins et de liqueurs les plus fortes devint orageux et
promptement dangereux. M^me^ de Saint-Simon ne put éviter de s'y rendre assidue
dès que le péril parut, mais jamais elle ne céda aux instances de M. [le duc]
et de M^me^ la duchesse d'Orléans et de toute la maison, ni pour y coucher dans
l'appartement qu'on lui avait toujours réservé, et où elle ne mit jamais le
pied, ni même pour y passer les journées, sous prétexte de venir se reposer
chez elle. Elle trouva M^me^ la duchesse de Berry retranchée dans une petite
chambre de son appartement, qui avait des dégagements commodes et hors de
portée, et qui que ce fût dans cette chambre que la Mouchy et Rion et une
femme ou deux de garde-robe affidées. Le nécessaire au secours avait les
dégagements libres. M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans, Madame même
n'entraient pas quand ils voulaient, à plus forte raison la dame d'honneur ni
les autres dames, la première femme de chambre ni les médecins. Tout cela
entrait de fois à autre, mais des instants. Un grand mal de tête ou le besoin
de sommeil les faisait souvent prier de vouloir bien ne point entrer, et quand
ils entraient de s'en aller après quelques instants. Eux-mêmes, qui ne
voyaient que trop de quoi il s'agissait, ne se présentaient pas le plus
souvent pour entrer, se contentaient de savoir des nouvelles par M^me^ de Mouchy
qui entre-bâillait à peine la porte, et ce manége ridicule qui se passait
devant la foule du Luxembourg, du Palais-Royal, et de beaucoup d'autres gens
qui, par bienséance ou par curiosité venaient savoir des nouvelles, devint la
conversation de tout le monde.

Le danger redoublant, Languet, célèbre curé de Saint-Sulpice, qui déjà s'était
rendu assidu, parla des sacrements à M. le duc d'Orléans. La difficulté fut
qu'il pût entrer pour les proposer à M^me^ la duchesse de Berry. Mais il s'en
trouva bientôt une plus grande. C'est que le curé, en homme instruit de ses
devoirs, déclara qu'il ne les administrerait point, ni ne souffrirait qu'ils
lui fussent administrés, tant que Rion et M^me^ de Mouchy seraient non seulement
dans sa chambre, mais dans le Luxembourg. Il le fit tout haut, et devant tout
le monde, exprès à M. le duc d'Orléans qui en fut moins choqué qu'embarrassé.
Il prit le curé à part, et le tint longtemps à tâcher de lui faire goûter
quelques tempéraments. Le voyant inflexible, il lui proposa à la fin de s'en
rapporter au cardinal de Noailles. Le curé l'accepta sur-le-champ, et promit
de déférer à ses ordres comme étant son évêque, pourvu qu'il eût la liberté de
lui expliquer ses raisons. L'affaire pressait, et M^me^ la duchesse de Berry se
confessait pendant cette dispute à un cordelier son confesseur. M. le duc
d'Orléans se flatta sans doute de trouver le diocésain plus flexible que le
curé avec lequel il était très opposé de sentiment sur la constitution, et qui
pour la même affaire était si fort entre les mains du régent ; s'il l'espéra,
il se trompa.

Le cardinal de Noailles arriva ; M. le duc d'Orléans le prit à l'écart avec le
curé, et la conversation dura plus d'une demi-heure. Comme la déclaration du
curé avait été publique, le cardinal-archevêque de Paris jugea à propos que la
sienne la fût aussi. En se rapprochant tous les trois du monde et de la porte
de la chambre, le cardinal de Noailles dit tout haut au curé qu'il avait fait
très dignement son devoir, qu'il n'en attendait pas moins d'un homme de bien,
éclairé comme il l'était, et de son expérience ; qu'il le louait de ce qu'il
exigeait, avant d'administrer ou de laisser administrer les sacrements à M^me^
la duchesse de Berry ; qu'il l'exhortait à ne s'en pas départir et à ne se
laisser pas tromper sur une chose aussi importante ; que, s'il avait besoin de
quelque chose de plus pour être autorisé, il lui défendait, comme son évêque
diocésain et son supérieur, de laisser administrer ou d'administrer lui-même
les sacrements à M^me^ la duchesse de Berry, tant que M. de Rion et M^me^ de
Mouchy seraient dans la chambre, même dans le Luxembourg, et n'en seraient pas
congédiés. On peut juger de l'éclat d'un si indispensable scandale, de l'effet
qu'il fit dans cette pièce si remplie, de l'embarras de M. le duc d'Orléans,
du bruit que cela fit incontinent partout. Qui que ce soit, pas même les chefs
de la constitution, les plus violents ennemis du cardinal de Noailles, les
évêques du plus bel air, les femmes du plus grand monde, les libertins même,
pas un seul ne blâma ni le curé ni son archevêque, les uns par savoir les
règles ou par n'oser les impugner, le gros et le plus nombreux par l'horreur
de la conduite de M^me^ la duchesse de Berry, et par la haine que son orgueil
lui attirait.

Question après entre le régent, le cardinal et le curé, tous trois dans le
coin de la porte, qui d'eux porterait cette résolution à M^me^ la duchesse de
Berry, qui ne s'attendait à rien moins, et qui toute confessée, comptait à
tous moments de voir entrer le saint sacrement et le recevoir. Après un court
colloque, que l'état de la malade pressa, le cardinal et le curé s'éloignèrent
un peu tandis que M. le duc d'Orléans se fit entr'ouvrir la porte et appeler
M^me^ de Mouchy. Là, toujours la porte entr'ouverte, elle dedans, lui dehors, il
lui déclara de quoi il était question. La Mouchy, bien étonnée, encore plus
indignée, le prit sur le haut ton, dit ce qu'il lui plut sur son mérite et sur
l'affront que des cagots entreprenaient de lui faire et à M^me^ la duchesse de
Berry, qui ne le souffrirait et n'y consentirait jamais, et qui la ferait
mourir dans l'état où elle était, si on avait l'imprudence et la cruauté de le
lui dire. La conclusion pourtant fut que la Mouchy se chargea d'aller dire à
M^me^ la duchesse de Berry ce qui était résolu sur les sacrements ; on peut juger
ce qu'elle y sut ajouter du sien. La réponse négative ne tarda pas à être
rendue par la même à M. le duc d'Orléans, en entre-bâillant la porte. Avec une
telle commissionnaire, il devait bien s'attendre à la réponse qu'il en reçut.
Aussitôt après, il fut la rendre au cardinal et au curé ; le curé ayant là son
archevêque, et de même avis que lui, se contenta de hausser les épaules. Mais
le cardinal dit à M. le duc d'Orléans que M^me^ de Mouchy, l'une des deux
personnes indispensables à renvoyer et sans retour, n'était guère propre à
faire entendre règle et raison à M^me^ la duchesse de Berry ; que c'était à lui,
son père, à lui porter cette parole et à la porter à faire le devoir d'une
chrétienne, si près de paraître devant Dieu, et le pressa d'aller lui parler.
On n'aura pas peine à croire que son éloquence n'y gagna rien. Ce prince
craignait trop sa fille et aurait été un faible apôtre avec elle.

Le refus réitéré fit prendre sur-le-champ au cardinal le parti de parler
lui-même à M^me^ la duchesse de Berry, accompagné du curé ; et comme il voulait
s'y acheminer tout de suite, M. le duc d'Orléans, qui n'osa l'en empêcher,
mais qui eut peur de quelque révolution subite et dangereuse dans M^me^ sa
fille, à l'aspect et au discours des deux pasteurs, le conjura d'attendre
qu'on l'eût disposée à les voir. Il alla donc faire un autre colloque dans
cette porte qu'il se fit entre-bâiller, dont le succès fut pareil au
précédent. M^me^ la duchesse de Berry se mit en furie, répondit des emportements
contre ces cafards qui abusaient de son état et de leur caractère pour la
déshonorer par un éclat inouï, et n'épargna pas M. son père de sa sottise et
de sa faiblesse de le souffrir. Qui l'aurait crue, on aurait fait sauter les
degrés au cardinal et au curé. M. le duc d'Orléans revint à eux fort petit et
fort en peine, et qui ne savait que faire entre sa fille et eux. Il leur dit
qu'elle était si faible et si souffrante qu'il fallait qu'ils différassent, et
les entretint comme il put. L'attention et la curiosité de tout ce grand monde
qui remplissait cette pièce était extrême, qui sut enfin ce détail par-ci
par-là, et tout de suite après dans la journée. M^me^ de Saint-Simon, avec
quelques dames de M^me^ la duchesse de Berry, et quelques autres qui étaient
venues savoir des nouvelles, était assise dans une embrasure de fenêtre, un
peu au loin, qui voyait tout ce manége, et qui de temps en temps était
instruite de ce qui se passait.

Le cardinal de Noailles demeura plus de deux heures avec M. le duc d'Orléans,
desquels à la fin le monde principal se rapprocha. Le cardinal voyant enfin
qu'il ne pouvait entrer dans la chambre, sans une sorte de violence et fort
contraire à la persuasion, trouva indécent d'attendre inutilement davantage.
En s'en allant il réitéra ses ordres au curé, et lui recommanda de veiller à
n'être point trompé sur les sacrements qu'on tenterait peut-être d'administrer
clandestinement. Il s'approcha ensuite de M^me^ de Saint-Simon, la prit en
particulier, lui conta ce qui s'était passé, s'en affligea avec elle et de
tout l'éclat qu'il n'avait pu éviter. M. le duc d'Orléans se hâta d'annoncer à
M^me^ sa fille le départ du cardinal, dont lui-même se trouva fort soulagé. Mais
en sortant de la chambre, il fut étonné de trouver le curé collé tout près de
la porte, et encore plus de la déclaration qu'il lui fit que c'était là le
poste qu'il avait pris et dont rien ne le ferait sortir, parce qu'il ne
voulait pas être trompé sur les sacrements. En effet, il y demeura ferme
quatre jours, et les nuits de même, excepté de courts intervalles pour la
nourriture et quelque repos qu'il allait prendre chez lui, fort près de
Luxembourg, et laissait en son poste deux prêtres jusqu'à son retour ; enfin,
le danger passé, il leva le siège.

M^me^ la duchesse de Berry, bien accouchée d'une fille, n'eut plus qu'à se
rétablir, mais dans un emportement égal contre le curé et contre le cardinal
de Noailles auxquels elle ne l'a jamais pardonné, et fut de plus en plus
ensorcelée des deux amants qui se moquaient d'elle, et qui ne lui étaient
attachés que pour leur fortune et leur intérêt, qui restèrent encore du temps
enfermés avec elle sans voir M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans qu'à
peine et des moments, Madame de même, mais qui, excepté les premiers jours,
n'y allait presque point^[Voy. la *Correspondance de M^me^ la duchesse
d'Orléans*, lettres du 23 mai 1719, 18 juin, 17, 18, 19, et 22 juillet de la
même année.].

M^me^ la duchesse de Berry ne se voulait pas montrer à qui que ce fût en couche,
ni se contraindre là-dessus pour personne. Personne aussi, à commencer par M^me^
de Saint-Simon, n'eut d'empressement à la voir, parce que personne n'ignorait
ce qui tenait la porte close. M^me^ de Saint-Simon la vit pourtant des instants,
mais c'était toujours M^me^ la duchesse de Berry qui lui mandait d'entrer, sans
que M^me^ de Saint-Simon lui en eût fait rien dire, ni qu'elle s'y fût
présentée ; elle y demeurait des moments, prenait pour bon ce que M^me^ la
duchesse de Berry lui disait de sa santé, et se retirait au plus vite.

Rion, comme on l'a dit, cadet de Gascogne qui n'avait rien, quoique de bonne
maison, était petit-fils d'une soeur du duc de Lauzun, dont les aventures avec
Mademoiselle, qui voulut l'épouser, ne sont ignorées de personne. Cette parité
de son neveu et de lui leur mit en tête le même mariage. Cette pensée
délectait l'oncle qui se croyait revivre en la personne de son neveu, et qui
le conduisait dans cette trame. L'empire absolu qu'il avait usurpé sur cette
impérieuse princesse, à qui, de propos délibéré, il faisait chaque jour
essuyer des caprices qui lui ôtaient jusqu'à la moindre liberté, et des
humeurs brutales qui la faisaient pleurer tous les jours et plus d'une fois,
le danger qu'elle avait couru dans sa couche, l'horreur de l'éclat où elle
s'était vue entre les derniers sacrements, et la rupture entière avec ce dont
elle était affolée, la peur du diable qui la mettait hors d'elle-même au
moindre coup de tonnerre, qu'elle n'avait jamais craint jusqu'alors,
enhardirent l'oncle et le neveu. C'était l'oncle qui avait conseillé à son
neveu de traiter sa princesse comme il avait lui-même traité Mademoiselle. Sa
maxime était que les Bourbons voulaient être rudoyés et menés le bâton haut,
sans quoi on ne pouvait se conserver sur eux aucun empire. Rion, maître du
coeur de la Mouchy, qui l'était de l'esprit de leur princesse, lui fut d'un
merveilleux usage à son dessein. Tous deux y trouvaient leur compte. Ils
avaient tremblé de l'éclat qui venait d'arriver sur eux, dont l'occasion
pouvait revenir encore et les perdre. La peur du diable et des réflexions
pouvaient à la fin produire le même effet, au lieu que Rion n'avait plus rien
à craindre et n'avait [qu'à] jouir de la plus incompréhensible fortune en
réussissant à épouser, et la Mouchy à se tout promettre d'une union où elle
aurait tant de part et tous deux sûrs de se posséder l'un l'autre, sans
appréhender rien pour leurs secrets plaisirs. Je m'en tiens ici à cette
préparation de scène, qui commença au plus tard à l'époque de cette maladie et
de l'éclat dont on vient de parler. Il n'est pas temps encore d'en dire
davantage.

M^me^ la duchesse de Berry, infiniment peinée de la façon dont tout le monde,
jusqu'au peuple, avait pris sa maladie et ce qu'il s'y était passé, crut
regagner quelque chose en faisant rouvrir au public les portes du jardin de
Luxembourg, qu'elle avait fait fermer il y avait longtemps. On en fut bien
aise : on en profita ; mais ce fut tout. Elle se voua au blanc pour six mois. Ce
voeu fit un peu rire le monde. Il survint quelques piques avec le marquis de
La Rochefoucauld, qui remit sa place de capitaine des gardes, que M^me^ la
duchesse de Berry donna au comte d'Uzès, car, pourvu qu'elle eût des noms,
elle n'en cherchait pas davantage.

Canillac et le marquis de Brancas, qui avaient des expectatives de conseiller
d'État, obtinrent, en attendant les places, d'en faire les fonctions avec les
appointements.

Le prince Clément fut élu évêque de Munster, au lieu de son frère, mort à
Rome, et aussitôt après, de Paderborn. Le pape donna au cardinal Albano, son
neveu, la charge de camerlingue^[Le camerlingue était autrefois le président
de la chambre apostolique, et en cette qualité il était à proprement parler le
représentant de la puissance temporelle de l'Église. Les clercs de la chambre
apostolique qui formaient son conseil se partageaient les attributions
réparties aujourd'hui entre les différents ministères. Si le camerlingue a
perdu de son pouvoir en temps ordinaire, il a conservé le privilège d'exercer
l'autorité temporelle pendant les premiers jours qui suivent la mort du pape.
Durant le conclave, il ne fait plus que partager le pouvoir avec ce que l'on
nomme les chefs d'ordre, c'est-à-dire un cardinal-évêque, un cardinal-prêtre
et un cardinal-diacre, délégués comme représentants du sacré collège.],
[vacante] par la mort du cardinal Spinola.

Le duc d'Albret, qui avait épousé une fille de feu M. et M^me^ de Barbezieux,
malgré toute la famille, et plaidé fortement là-dessus au parlement, puis au
conseil de régence, refit son mariage, suivant l'arrêt de ce conseil. Il
épousa donc une seconde fois sa femme chez Caumartin, conseiller d'État, dont
le frère, évêque de Vannes, leur donna à minuit la bénédiction nuptiale dans
la chapelle de la maison. Si on savait et si on se souciait en l'autre monde
de ce qui se passe en celui-ci, je pense que M. de Turenne et M. de Louvois
seraient tous deux bien étonnés.

Le samedi au soir 15 avril, veille de la Quasimodo, mourut à Saint-Cyr la
célèbre et fatale M^me^ de Maintenon. Quel bruit cet événement en Europe, s'il
fût arrivé quelques années plus tôt ! On l'ignora peut-être à Versailles, qui
en est si proche ; à peine en parla-t-on à Paris. On s'est tant étendu sur
cette femme trop et si malheureusement fameuse, à l'occasion de la mort du
roi, qu'il ne reste rien à en dire que depuis cette époque. Elle a tant, si
puissamment et si funestement figuré pendant trente-cinq années, sans la
moindre lacune, que tout, jusqu'à ses dernières années de retraite, en est
curieux.

Elle se retira à Saint-Cyr au moment même de la mort du roi, et eut le bon
sens de s'y réputer morte au monde, et de n'avoir jamais mis le pied hors de
la clôture de cette maison. Elle ne voulut y voir personne du dehors sans
exception, que du très petit nombre dont on va parler, rien demander, ni
recommander à personne, ni se mêler de rien où son nom pût être mêlé. M^me^ de
Caylus, M^me^ de Dangeau, M^me^ de Lévi étaient admises, mais peu souvent, les
deux dernières encore plus rarement, à dîner. Le cardinal de Rohan la voyait
toutes les semaines, le duc du Maine aussi, et passait trois et quatre heures
avec elle tête à tête. Tout lui riait quand on le lui annonçait. Elle
embrassait son mignon avec la dernière tendresse, quoiqu'il puât bien fort,
car elle l'appelait toujours ainsi. Assez souvent le duc de Noailles, dont
elle paraissait se soucier médiocrement, de sa femme encore moins, quoique sa
propre nièce, qui y allait fort rarement et d'un air contraint, et mal
volontiers ; aussi la réception était pareille ; le maréchal de Villeroy, tant
qu'il en pouvait prendre le temps et toujours avec grand accueil ; presque
point le cardinal de Bissy ; quelques évêques obscurs et fanatiques
quelquefois ; assez souvent l'archevêque de Rouen, Aubigny ; Bloin de temps en
temps ; et l'évêque de Chartres, Mérinville, diocésain et supérieur de la
maison.

Une fois la semaine, quand la reine d'Angleterre était à Saint-Germain, [elle]
allait dîner avec elle, mais de Chaillot, où elle passait des temps
considérables, elle n'y allait pas. Elles avaient chacune leur fauteuil égal,
vis-à-vis l'une de l'autre. À l'heure du dîner, on mettait une table entre
elles deux, leur couvert, les premiers plats et une cloche. C'était les jeunes
demoiselles de la chambre qui faisaient tout ce ménage, et qui leur servaient
à boire, des assiettes et un nouveau service quand la cloche les appelait ; la
reine leur témoignait toujours quelques bontés. Le repas fini, elles
desservaient et ôtaient tout de la chambre, puis apportaient et rapportaient
le café. La reine y passait deux ou trois heures tête à tête, puis elles
s'embrassaient ; M^me^ de Maintenon faisait trois ou quatre pas en la recevant et
en la conduisant ; les demoiselles, qui étaient dans l'antichambre,
l'accompagnaient à son carrosse, et l'aimaient fort, parce qu'elle leur était
fort gracieuse.

Elles étaient charmées surtout du cardinal de Rohan, qui ne venait jamais les
mains vides, et qui leur apportait des pâtisseries et des bonbons de quoi les
régaler plusieurs jours. Ces bagatelles faisaient plaisir à M^me^ de Maintenon.
Il est pourtant vrai qu'avec ce peu de visites, qui ne se hasardaient point
qu'elle n'en marquât le jour et l'heure, qu'on envoyait lui demander, excepté
son mignon, toujours reçu à bras ouverts, il arrivait rarement des journées où
elle n'eût personne. Ces temps-là et les vides des matinées étaient remplis
par beaucoup de lettres qu'elle recevait et de réponses qu'elle faisait,
presque toutes à des supérieurs de communautés de prêtres ou de séminaires, à
des abbesses, même à de simples religieuses ; car le goût de direction surnagea
toujours à tout, et comme elle écrivait singulièrement bien et facilement,
elle se plaisait à dicter ses lettres. Tous ces détails, je les ai sus de M^me^
de Tibouville, qui était Rochechouart, sans aucun bien, et mise enfant à
Saint-Cyr.

M^me^ de Maintenon, outre ses femmes de chambre, car nul homme de ses gens
n'entrait dans la clôture, avait deux, quelquefois trois anciennes demoiselles
et six jeunes pour être de sa chambre, dont, vieilles et jeunes, elle
changeait quelquefois. M^lle^ de Rochechouart fut une des jeunes ; elle la prit
en amitié, et autant en une sorte de petite confiance que son âge le pouvait
permettre ; et comme elle lui trouvait de l'esprit et la main bonne, c'était à
elle qu'elle dictait toujours. Elle n'est sortie de Saint-Cyr qu'après la mort
de M^me^ de Maintenon, qu'elle a toujours fort regrettée, quoiqu'elle ne lui ait
rien donné. Le mariage que son total manquement de bien fit faire pour elle à
d'Antin, qui l'eut toujours chez lui depuis sa sortie de Saint-Cyr, ne fut pas
heureux. Tibouville mangea son bien à ne rien faire, quoique très
considérable, vendit son régiment dès que la guerre pointa, et se conduisit de
façon que sa femme n'eut de ressource qu'à se retirer chez l'évêque d'Évreux,
son frère. La maison de campagne de l'évêché d'Évreux n'est qu'à cinq petites
lieues de la Ferté ; nous voisinions continuellement, et ils passaient souvent
des mois entiers à la Ferté. Ce détail est peu intéressant ; mais ce que je
n'ai pas vu ou manié moi-même, je veux citer comment je le sais, et d'où je
l'ai pris.

M^me^ de Maintenon, comme à la cour, se levait matin et se couchait de bonne
heure. Ses prières duraient longtemps ; elle lisait aussi elle-même des livres
de piété, quelquefois elle se faisait lire quelque peu d'histoire par ses
jeunes filles, et se plaisait à les faire raisonner dessus et à les instruire.
Elle entendait la messe d'une tribune tout contre sa chambre, souvent quelques
offices, très rarement dans le choeur. Elle communiait, non comme le dit
Dangeau dans ses Mémoires, ni tous les deux jours, ni à minuit, mais deux fois
la semaine, ordinairement entre sept et huit heures du matin, puis revenait
dans sa tribune, où ces jours-là elle demeurait longtemps.

Son dîner était simple, mais délicat et recherché dans sa simplicité, et très
abondant en tout. Le duc de Noailles, après Mornay et Bloin, ne la laissaient
pas manquer de gibier de Saint-Germain et de Versailles, ni les bâtiments de
fruits. Quand elle n'avait point de dames de dehors, elle mangeait seule,
servie par ces demoiselles de sa chambre, dont elle faisait mettre
quelques-unes à table trois ou quatre fois l'an tout au plus. M^lle^ d'Aumale,
qui était vieille, et qu'elle avait eue longtemps à la cour, n'était pas de ce
côté la plus distinguée. Il y avait un souper neuf pour cette M^lle^ d'Aumale et
pour les demoiselles de la chambre, dont elle était comme la gouvernante. M^me^
de Maintenon ne prenait rien le soir ; quelquefois, dans les fort beaux jours
sans vent, elle se promenait un peu dans le jardin.

Elle nommait toutes les supérieures, première et subalternes, et toutes les
officières. On lui rendait un compte succinct du courant ; mais, de tout ce qui
était au delà, la première supérieure prenait ses ordres. Elle était Madame
tout court dans la maison, où tout était en sa main ; et, quoiqu'elle eût des
manières honnêtes et douces avec les dames de Saint-Cyr, et de bonté avec les
demoiselles, toutes tremblaient devant elle. Il était infiniment rare qu'elle
en vît d'autres que les supérieures et les officières, encore n'était-ce que
lorsqu'elle en envoyait chercher, ou, encore plus rarement, quand quelqu'une
se hasardait de lui faire demander une audience, qu'elle ne refusait pas. La
première supérieure venait chez elle quand elle voulait, mais sans en abuser ;
elle lui rendait compte de tout et recevait ses ordres sur tout. M^me^ de
Maintenon ne voyait guère qu'elle. Jamais abbesse, fille de France, comme il y
en a eu autrefois, n'a été si absolue, si ponctuellement obéie, si crainte, si
respectée, et, avec cela, elle était aimée de presque tout ce qui était
enfermé dans Saint-Cyr. Les prêtres du dehors étaient dans la même soumission
et dans la même dépendance. Jamais, devant ses demoiselles, elle ne parlait de
rien qui pût approcher du gouvernement ni de la cour, assez souvent du feu roi
avec éloge, mais sans enfoncer rien, et ne parlant jamais des intrigues, des
cabales, ni des affaires.

On a vu que lorsque, après la déclaration de la régence, M. le duc d'Orléans
alla voir M^me^ de Maintenon à Saint-Cyr, elle ne lui demanda quoi que ce soit,
que sa protection pour cette maison. Il l'assura, elle, M^me^ de Maintenon, que
les quatre mille livres que le roi lui donnait tous les mois lui seraient
payées de même avec exactitude chaque premier jour des mois, et cela fut
toujours très ponctuellement exécuté. Ainsi, elle avait du roi quarante-huit
mille livres de pension. Je ne sais même si elle n'avait pas conservé celle de
gouvernante des enfants du roi et de M^me^ de Montespan, quelques autres qu'elle
avait dans ce temps-là, et les appointements de seconde dame d'atours de M^me^
la dauphine-Bavière, comme la maréchale de Rochefort, première dame d'atours
de la même, conservait encore les siens, et comme la duchesse d'Arpajon, dame
d'honneur, avait touché les siens tant qu'elle avait vécu, depuis la mort de
M^me^ la dauphine-Bavière. Outre cela, M^me^ de Maintenon jouissait de la terre de
Maintenon et de quelques autres biens. Saint-Cyr, par sa fondation, était
chargé, en cas qu'elle s'y retirât, de la loger, elle et tous ses domestiques
et équipages, et de les nourrir, gens et chevaux, tant qu'elle en voudrait
avoir, pour rien, aux dépens de la maison, ce qui fut fidèlement exécuté
jusqu'aux bois, charbon, bougie, chandelle, en un mot, sans que, pour elle, ni
pour pas un de ses gens ni chevaux, il lui en coûtât un sou, en aucune sorte
que ce puisse être, que pour l'habillement de sa personne et de sa livrée.
Elle avait au dehors un maître d'hôtel, un valet de chambre, des gens pour
l'office et la cuisine, un carrosse, un attelage de sept ou huit chevaux, et
un ou deux de selle, et, au dedans, M^lle^ d'Aumale et ses femmes de chambre, et
les demoiselles dont on a parlé, mais qui étaient de Saint-Cyr : toute sa
dépense n'était donc qu'en bonnes oeuvres et en gages de ses domestiques.

J'ai souvent admiré que les maréchaux, d'Harcourt si intrinsèquement lié avec
elle, Tallard, Villars qui lui devait tant, M^me^ du Maine et ses enfants pour
qui elle avait fait fouler aux pieds toutes les lois divines et humaines, le
prince de Rohan et tant d'autres ne l'aient jamais vue.

La chute du duc du Maine au lit de justice des Tuileries lui donna le premier
coup de mort. Ce n'est pas trop présumer que de se persuader qu'elle était
bien instruite des mesures et des desseins de ce mignon, et que cette
espérance l'ait soutenue, mais quand elle le vit arrêté, elle succomba ; la
fièvre continue la prit, et elle mourut à quatre-vingt-trois ans, avec toute
sa tête et tout son esprit.

Les regrets de sa perte, qui ne furent pas universels dans Saint-Cyr, n'en
passèrent guère les murailles. Je n'ai su qu'Aubigny, archevêque de Rouen, son
prétendu cousin, qui fut assez sot pour en mourir. Il fut tellement saisi de
cette perte qu'il en tomba malade et la suivit bientôt. Besons, archevêque de
Bordeaux, passa à Rouen, et Argenson, archevêque d'Embrun, frère du garde des
sceaux, passa à l'archevêché de Bordeaux.

M. le duc d'Orléans fit ériger des officiers de l'ordre de Saint-Louis
presqu'à l'instar de celui du Saint-Esprit, avec des appointements et des
marques, moyennant finance à proportion. Le garde des sceaux fut chancelier et
garde des sceaux de cet ordre ; Le Blanc, prévôt et maître des cérémonies ;
Armenonville, en râpé ; et Morville, son fils, en titre de greffier. Bientôt
après, le garde des sceaux, conservant les marques, fit passer sa charge à son
second fils, dont l'aîné eut le râpé. Tous ceux-là portèrent le grand cordon
rouge et la croix brodée d'or, cousue sur leurs habits. Trois gros trésoriers
de la marine et de l'extraordinaire des guerres^[On appelait *extraordinaire
des guerres* un fonds spécial destiné à payer les dépenses extraordinaires de
la guerre.] furent trésoriers de l'ordre et portèrent le grand cordon rouge
comme les commandeurs, mais non la croix brodée sur leurs habits, comme les
grand'croix et comme les trois principales charges, ci-devant dites. D'autres
gens moindres, la plupart des bureaux, eurent les autres petites charges avec
la croix à la boutonnière, comme les simples chevaliers. Bientôt après il fut
réglé, au conseil de régence, que les rachats qui revenaient au roi seraient
affectés par un édit enregistré à l'ordre de Saint-Louis, et que les
grand'croix commandeurs et même les chevaliers de Saint-Louis qui avaient des
pensions sur cet ordre les perdraient s'ils devenaient chevaliers du
Saint-Esprit.

Ces deux règlements passèrent : le premier en forme, l'autre par l'usage,
malgré leurs inconvénients. Celui du premier regardait essentiellement tout le
monde, parce qu'il ôtait au roi la liberté de remettre les rachats qui lui
étaient dus, et à ses sujets de toute qualité une gratification qui
s'accordait aisément pour peu que les débiteurs de ces rachats fussent
graciables par leurs services ou par leur considération ; le second, parce que
le cordon bleu ne valant que mille écus ; et les grandes croix, les unes six
mille livres, les autres huit mille livres ; les commanderies, les unes quatre
mille livres, les autres six mille livres ; et les pensions des chevaliers,
plusieurs de mille livres, de quinze cents livres et de deux milles livres, il
se pouvait trouver parmi tous ceux-là des maréchaux de France et d'autres à
être chevaliers du Saint-Esprit, mais pauvres, qui perdraient, à devenir
chevaliers du Saint-Esprit, un revenu qui faisait toute leur aisance, comme il
arriva en effet. Il fut réglé aussi qu'ils demeureraient par simple honneur ce
qu'ils étaient dans l'ordre de Saint-Louis, et que leurs pensions seraient
distribuées en détail dans le même ordre. Au moins eût-il mieux valu rendre
vacant ce qu'ils y étaient, pour faire en leur place d'autres grand'croix et
d'autres commandeurs, puisque, recevant l'ordre du Saint-Esprit, ils
quittaient la croix d'or brodée sur leurs habits pour y porter celle d'argent
du Saint-Esprit, et tous le grand cordon rouge, et ne gardaient que le petit
ruban rouge et la petite croix de Saint-Louis attachés au bas du cordon bleu.
On fut encore choqué de voir des hommes de robe et des gens de plume et de
finances porter, pour de l'argent, des marques précisément militaires et des
croix sur eux et à leurs armes (car qui n'a pas des armes aujourd'hui ?) sur
lesquelles on voyait écrites ces paroles en lettres d'or : *Praemium bellicae
virtutis*.

Monti, dont il a souvent été parlé ici dans ce qui y a été copié de M. de
Torcy sur les affaires étrangères, eut ordre, par une lettre de cachet, de
sortir incessamment du royaume, et défense en même temps d'aller en Espagne.
Il était colonel réformé, et comme il avait de l'esprit et du sens, il était
bien reçu dans les meilleures compagnies, et avec cela fort honnête homme
quoique ami intime d'Albéroni. Il était pauvre et de Bologne, où il avait
plusieurs frères et un à Rome, fort distingué dans la prélature, qui à la fin
est devenu cardinal. Il y a deux familles Monti, qui ne sont point parentes :
l'une ancienne et fort noble, l'autre qui n'est ni l'un ni l'autre, dont était
celui dont il s'agit ici. Son mérite, et des hasards qui dépassent de beaucoup
le temps de ces Mémoires, lui procurèrent des emplois fort importants au
dehors et un très principal lors de la seconde catastrophe du roi Stanislas en
Pologne, dont il s'acquitta très judicieusement^[On trouvera dans la note sur
Charles XII, publiée à la fin du t. XIV, quelques détails sur ce Monti, qui
avait été employé dans les négociations d'Albéroni. La date de sa mort est
aussi indiquée dans cet extrait des Mémoires inédits du marquis d'Argenson.].
Il y avait la disposition de grandes sommes fournies par la France, dont il
rapporta plus d'un million, qu'il pouvait très aisément s'approprier sans
qu'on en pût avoir nulle connaissance. Le ministère même fut très agréablement
surpris de revoir ce million, auquel il était bien loin de s'attendre. Monti,
qui avait déjà le régiment Royal-Italien, fut fait chevalier de l'ordre, mais
ce fut tout. On le laissa mourir de faim, et il en mourut en effet peu après,
quoique en grande considération et en grande estime. Le ministère lui parlait
même quelquefois des affaires. Il était encore dans la force de l'âge quand il
mourut de déplaisir de sa misère, et n'avait point été marié. Il fut fort
regretté et mérita de l'être.

M. de Laval, dit *la Mentonnière*, d'une blessure qu'il avait reçue au menton,
qui lui en faisait porter une par besoin ou pour se faire remarquer, fut mis à
la Bastille. Cette détention renouvela très vivement et d'une façon marquée
les alarmes de ceux qui ne sentaient pas nets de l'affaire de Cellamare et du
duc du Maine. Il venait d'attraper une pension, et il se trouva à la fin qu'il
était une clef de meute et le plus coupable de tous, sans qu'il lui en soit
rien arrivé qu'une courte prison. C'est le même Laval dont il a été parlé à
propos de la prétendue noblesse et de l'effronterie de ses mensonges en
confondant hardiment les Laval-Montfort avec les Laval-Montmorency dont il
était, et neveu paternel de la duchesse de Roquelaure.

Peu de temps après le prince de Cellamare, conduit par du Libois, gentilhomme
ordinaire du roi, qui ne l'avait point quitté depuis le jour qu'il fut arrêté
à Paris, arriva à la frontière et passa en Espagne. Il fut aussitôt déclaré
vice-roi de Navarre, et comme son père était mort il prit tout à fait le nom
de duc de Giovenazzo, auquel on n'avait pu s'accoutumer en France par l'usage
de l'y avoir toujours appelé prince de Cellamare.

Je ne puis passer sous silence une bagatelle de soi très peu intéressante,
mais parfaitement ridicule, pour ne rien dire de pis. On obtint mille écus de
pension pour Marton, fils de Blansac, et colonel du régiment de Conti. Il
avait vingt-quatre ou vingt-cinq ans. Quand il fallut lui expédier sa pension,
point de nom de baptême. On chercha, il se trouva qu'il avait été ondoyé tout
au plus. On suppléa donc les cérémonies pour lui donner un nom. On le dispensa
de l'habit blanc ; il fut tenu par M. le prince de Conti et M^me^ la duchesse de
Sully.

M^me^ d'Orléans, religieuse professe à Chelles par fantaisie, humeur et enfance,
ne put durer qu'en régnant où elle était venue pour obéir. L'abbesse, fille de
beaucoup de mérite, soeur du maréchal de Villars, se lassa bientôt d'une lutte
où Dieu et les hommes étaient pour elle, mais qui lui était devenue
insupportable, et qui troublait toute la paix et la régularité de sa maison.
Elle ne songea donc qu'à céder et à avoir de quoi vivre ailleurs. Elle obtint
douze mille livres de pension du roi, vint à Paris loger chez son frère en
attendant un appartement dans un couvent. Elle le trouva chez les Bénédictines
du Cherche-Midi, près la Croix-Rouge ; elle s'y retira, elle y vécut plusieurs
années faisant l'exemple et les délices de la maison, et y est enfin morte
fort regrettée. Pour achever de suite une matière qui ne vaut pas la peine
d'être reprise, et dont la fin passe les bornes du temps de ces Mémoires, la
princesse qui lui succéda se lassa bientôt de sa place. Tantôt austère à
l'excès, tantôt n'ayant de religieuse que l'habit, musicienne, chirurgienne,
théologienne, directrice, et tout cela par sauts et par bonds, mais avec
beaucoup d'esprit, toujours fatiguée et dégoûtée de ses diverses situations,
incapable de persévérer en aucune, aspirant à d'autres règles et plus encore à
la liberté, mais sans vouloir quitter son état de religieuse, se procura enfin
la permission de se démettre et de faire nommer à sa place une de ses
meilleures amies de la maison, dans laquelle néanmoins elle ne put durer
longtemps. Elle vint donc s'établir pour toujours dans un bel appartement du
couvent des Bénédictines de la Madeleine de Tresnel, auprès duquel M^me^ la
duchesse d'Orléans, qui avait quitté Montmartre, s'était fait un établissement
magnifique et délicieux, avec une entrée dans la maison, où elle allait passer
les bonnes fêtes et quelquefois se promener. M^me^ de Chelles peu à peu reprit
la dévotion et la régularité, et, quoique en princesse, mena une vie qui
édifia toujours de plus en plus jusqu'à sa mort, qui n'arriva que plusieurs
années après dans la même maison sans en être sortie.

On diminua les espèces par un arrêt du conseil. On commença aussi le très
nécessaire élargissement du quai le long du vieux Louvre, et d'accommoder la
place du Palais-Royal en symétrie d'architecture en face, avec une fontaine et
un grand réservoir. Je fis tout ce que je pus auprès de M. le duc d'Orléans
pour faire changer le guichet du Louvre, le mettre vis-à-vis la rue
Saint-Nicaise, et le faire de la largeur de cette rue, sans avoir pu, en
faveur d'une telle commodité pour un passage qui fait la communication d'une
partie de Paris, surmonter la rare considération du régent pour Launay, fameux
et très riche orfèvre du roi, qui était logé dans l'emplacement de ce guichet,
et qu'il aurait fallu déranger et Loger ailleurs.

Le chevalier de Saint-Georges avait été très bien reçu en Espagne. Albéroni,
enragé contre l'Angleterre, et qui n'avait de ressource qu'à y jeter des
troubles, fit équiper une flotte, mais, à peine fut-elle en mer qu'une tempête
la dispersa et la maltraita fort. Cependant les lords Maréchal, Tullybaldine
et Seaford, partis du port du Passage sur des frégates avec beaucoup d'armes,
étaient heureusement arrivés en Écosse.

Ce port du Passage qu'Albéroni avait entrepris de fortifier et où il avait le
dépôt principal de construction pour l'Océan, était le point secret de la
jalousie de l'Angleterre depuis que ce cardinal s'était sérieusement appliqué
à rétablir la marine d'Espagne. Les Anglais ne voulaient souffrir de marine à
aucune puissance de l'Europe. Elle était venue à bout par l'intérêt de l'abbé
Dubois à obtenir formellement qu'il ne s'en format point en France, et qu'on y
laissât tomber le peu qui en restait. La ruine de la flotte d'Espagne par une
anglaise très supérieure avait été l'objet du secours de Naples et de Sicile
pour le moins autant que l'attachement aux intérêts de l'empereur ; et la
guerre déclarée à l'Espagne en conséquence de la quadruple alliance avait en
point de vue principal la destruction de la marine d'Espagne renaissante au
Passage. L'union de l'Angleterre avec la Hollande n'empêchait pas cette
couronne d'abuser de sa supériorité sur la république, et de lui donner
souvent des occasions de plaintes sur le trouble de ses navigations et de son
commerce, et les plus clairvoyants de ces pays de liberté sentaient le poids
de cette alliance léonine, et que, si l'Angleterre avait jamais autant de
moyens que de volonté, elle ne traiterait pas mieux leur marine, pour en avoir
seule en Europe, et c'est ce qui avait rendu les Hollandais si rétifs à la
quadruple alliance dans laquelle ils n'étaient enfin entrés qu'après coup,
malgré eux et faiblement, parce qu'ils étaient fâchés de la destruction de la
marine renaissante de l'Espagne, à quoi ils voyaient que tout tendait
principalement. En effet, dès que Cilly se fut emparé de quelques petits forts
sur la Bidassoa, il marcha secrètement et brusquement au port du Passage, le
prit et les forts commencés pour le défendre, brûla six vaisseaux qui étaient
sur les chantiers, un amas immense d'autres bois et de toutes les choses
nécessaires aux constructions et n'y laissa chose quelconque dont on pût faire
le moindre usage. Ce coup fit exulter l'Angleterre, et fixa la certitude du
chapeau sur la tête de Dubois. Il montra une joie odieuse de cette funeste
expédition, et toute la France une douleur dont personne ne se contraignit, et
qui embarrassa le régent pendant quelques jours. Le grand but se trouvant
rempli, on se soucia médiocrement depuis des expéditions militaires sur la
frontière d'Espagne. Dans cette satisfaction anglaise et si peu française de
l'abbé Dubois et de son maître, M^lle^ de Montauban fort attachée à M^me^ du
Maine, le fils de Malézieu, Davisart et l'avocat Bargetton, qui étaient à la
Bastille, furent mis en pleine liberté, quoique Saillant, en sortant de cette
prison, eût été exilé chez son père en Auvergne.

Law faisait toujours merveilles avec son Mississipi. On avait fait comme une
langue pour entendre ce manège et pour savoir s'y conduire, que je
n'entreprendrai pas d'expliquer, non plus que les autres opérations de
finances. C'était à qui aurait du Mississipi. Il s'y faisait presque tout à
coup des fortunes immenses. Law, assiégé chez lui de suppliants et de
soupirants, voyait forcer sa porte, entrer du jardin par ses fenêtres, tomber
dans son cabinet par sa cheminée. On ne parlait que par millions. Law, qui,
comme je l'ai dit, venait chez moi tous les mardis entre onze heures et midi,
m'avait souvent pressé d'en recevoir sans qu'il m'en coûtât rien, et de le
gouverner sans que je m'en mélasse pour me valoir plusieurs millions. Tant de
gens de toute espèce y en avaient gagné plusieurs par leur seule industrie,
qu'il n'était pas douteux que Law ne m'en fit gagner encore plus et plus
rapidement ; mais je ne voulus jamais m'y prêter. Law s'adressa à M^me^ de
Saint-Simon, qu'il trouva aussi inflexible. Enrichir pour enrichir, il eût
bien mieux aimé m'enrichir que tant d'autres, et m'attacher nécessairement à
lui par cet intérêt dans la situation où il me voyait auprès du régent. Il lui
en parla donc pour essayer de me vaincre par cette autorité. Le régent m'en
parla plus d'une fois : j'éludai toujours.

Enfin, un jour qu'il m'avait donné rendez-vous à Saint-Cloud, où il était allé
travailler pour s'y promener après, étant tous deux assis sur la balustrade de
l'orangerie qui couvre la descente dans le bois des Goulottes, il me parla
encore du Mississipi, et me pressa infiniment d'en recevoir de Law ; plus je
résistai, plus il me pressa, plus il s'étendit en raisonnements ; à la fin il
se fâcha, et me dit que c'était être trop glorieux aussi, parmi tant de gens
de ma qualité et de ma dignité qui couraient après, de refuser obstinément ce
que le roi me voulait donner, au nom duquel tout se faisait. Je lui répondis
que cette conduite serait d'un sot et d'un impertinent encore plus que d'un
glorieux ; que ce n'était pas aussi la mienne ; que, puisqu'il me pressait tant,
je lui dirais donc mes raisons ; qu'elles étaient que, depuis la fable du roi
Midas, je n'avais lu nulle part, et encore moins vu, que personne eût la
faculté de convertir en or tout ce qu'il touchait ; que je ne croyais pas aussi
que cette vertu fût donnée à Law, mais que je pensais que tout son savoir
était un savant jeu, un habile et nouveau tour de passe-passe, qui mettait le
bien de Pierre dans la poche de Jean, et qui n'enrichissait les uns que des
dépouilles des autres ; que tôt ou tard cela tarirait, le jeu se verrait à
découvert, qu'une infinité de gens demeureraient ruinés, que je sentais toute
la difficulté, souvent l'impossibilité des restitutions, et de plus à qui
restituer cette sorte de gain ; que j'abhorrais le bien d'autrui, et que pour
rien je ne m'en voulais charger, même d'équivoque.

M. le duc d'Orléans ne sut trop que me répondre, mais néanmoins, parlant,
rebattant et mécontent, revenant toujours à son idée de refuser les bienfaits
du roi. L'impatience heureusement me prit : je lui dis que j'étais si éloigné
de cette folie que je lui ferais une proposition dont je ne lui aurais jamais
parlé sans tout ce qu'il me disait, et dont non seulement je ne m'étais pas
avisé, mais, comme il était vrai, qui me tombait en ce moment dans l'esprit
pour la première fois. Je lui expliquai ce qu'autrefois je lui avais conté,
dans nos conversations inutiles, des dépenses qui avaient ruiné mon père à la
défense de Blaye contre le parti de M. le Prince, à y être bloqué dix-huit
mois, à avoir payé la garnison, fourni des vivres, fait fondre du canon, muni
la place, entretenu dedans cinq cents gentilshommes qu'il y avait ramassés, et
fait plusieurs dépenses pour la conserver au roi sans rien prendre sur le
pays, et n'ayant tiré que du sien ; qu'après les troubles on lui avait expédié
pour cinq cent mille livres d'ordonnances dont il n'avait jamais eu un sou, et
dont M. Fouquet allait entrer en payement lorsqu'il fut arrêté. Je dis après à
M. le duc d'Orléans que, s'il voulait entrer dans la perte de cette somme et
dans celle d'un si long temps sans en rien toucher, tandis que mon père et moi
portions, pour ce service essentiel rendu au roi, bien plus que la somme, et
de plus les intérêts tous les ans depuis, ce serait une justice que je
tiendrais à grande grâce, et que je recevrais avec beaucoup de reconnaissance,
en lui rapportant mes ordonnances à mesure des payements pour être brûlées
devant lui. M. le duc d'Orléans le voulut bien il en parla dès le lendemain à
Law ; mes billets et ordonnances furent peu à peu brûlés dans le cabinet de M.
le duc d'Orléans, et c'est ce qui a payé ce que j'ai fait à la Ferté.

Le président Blamont eut permission de revenir à Paris et d'y faire sa charge
aux enquêtes ; il avait fait son marché avec le régent qui, moyennant quelque
gratification secrète, fit de ce beau magistrat, si ferme et si zélé pour sa
compagnie, un très bon espion qui lui rendit compte depuis avec exactitude de
tout ce qui se passait de plus intérieur dans le parlement. Il en fut reçu
comme le défenseur et le martyr, et jouit quelque temps des applaudissements
républicains ; mais à la fin il fut découvert et parfaitement haï, méprisé et
déshonoré dans sa compagnie et dans le monde.

Pécoil mourut en ce temps-ci. C'était un vieux et plat maître des requêtes,
qui n'avait jamais su rapporter un procès ni aller en intendance, fort obscur
et riche à millions, ne laissant qu'une fille. Cet article ne semble pas fait
pour tenir place ici, mais l'étrange singularité au rapport de laquelle il
donne lieu m'a engagé à ne pas l'omettre. Ce Pécoil était petit-fils d'un
regrattier de Lyon, dont le fils, père du maître des requêtes, travailla si
bien et fut si prodigieusement avare qu'il gagna des millions, mourant de faim
et de froid auprès, n'habillant presque pas ni soi ni sa famille ; et le magot
croissant toujours. Il avait fait chez lui à Lyon une cave pour y déposer son
argent avec toutes les précautions possibles, avec plusieurs portes dont lui
seul gardait les clefs. La dernière était de fer et avait un secret à la
serrure qui ri était connu que de lui et de celui qui l'avait fait, qui était
difficile et sans lequel cette porte ne pouvait s'ouvrir. De temps en temps il
y allait visiter son argent et y en porter de nouveau, tellement qu'on ne
laissa pas de s'apercevoir chez lui qu'il allait quelquefois dans cette cave,
qu'on soupçonna exister par ces voyages à la dérobée.

Un jour qu'il y était allé, il ne reparut plus. Sa femme, son fils, un ou deux
valets qu'ils avaient, le cherchèrent partout, et ne le trouvant ni chez lui
ni dans le peu d'endroits où quelquefois il allait, se doutèrent qu'il était
allé dans cette cave. Ils ne la connaissaient que par sa première porte qu'ils
avaient découverte dans un recoin de la cave ordinaire. Ils l'enfoncèrent avec
grand'peine, puis une autre et parvinrent à la porte de fer ; ils y frappèrent,
prièrent, appelèrent ne sachant comment l'ouvrir ou la rompre. N'entendant
rien, la crainte redoubla ; ils se mirent à tâcher d'enfoncer la porte ; mais
elle était trop épaisse et trop bien prise dans la muraille pour en venir à
bout ; il fallut du secours. Avec [celui] de leurs voisins et un pénible
travail ils se firent un passage ; mais que trouvèrent-ils ? des coffres forts
de fer bien armés de grosses barres et le misérable vieillard le long de ces
coffres, les bras un peu mangés, le désespoir peint encore sur ce visage
livide, une lanterne près de lui dont la chandelle était usée, et la clef dans
la porte qu'il n'avait pu ouvrir cette fois après l'avoir ouverte tant
d'autres. Telle fut l'horrible fin de cet avare. L'horreur et l'effroi les
firent bientôt remonter ; mais les voisins qui avaient aidé au travail et les
mesures qu'il fallut prendre quoique avec le moindre bruit qu'il fût possible,
empêchèrent que l'affaire fût assez étouffée. Elle est si épouvantable et le
châtiment y est si terriblement marqué que j'ai cru qu'elle ne devait pas être
oubliée^[Tout ce passage, depuis *Pécoil mourut*, a été supprimé dans les
éditions précédentes. On trouvera plus loin la même anecdote, mais avec des
variantes considérables.].

La fille unique de Pécoil et d'une fille de Le Gendre, riche, honnête et
fameux marchand de Rouen, épousa depuis le duc de Brissac, car, excepté ma
soeur et la Gondi, sa belle-mère, il est vrai que MM. de Brissac n'ont pas été
heureux ni délicats en alliances.

On a parlé ailleurs de l'abbé Vittement, que son seul mérite fit
sous-précepteur du roi, chose bien rare à la cour, et sans qu'il y pensât ni
personne pour lui. Il y vécut en solitaire, mais sans être farouche ni
singulier et s'y fit généralement aimer et fort estimer. Il vaqua en ce
temps-ci une abbaye de douze mille livres de rente. M. le duc d'Orléans
proposa au roi de la lui donner et de le lui apprendre lui-même. Le roi en fut
ravi, l'envoya chercher sur-le-champ et le lui dit. Vittement lui témoigna
toute sa reconnaissance, et le supplia avec modestie de le dispenser de
l'accepter. Il fut pressé par le roi, par le régent, par le maréchal de
Villeroy qui était présent. Il répondit qu'il avait suffisamment de quoi
vivre. Le maréchal insista, et lui dit qu'il en ferait des aumônes. Vittement
répondit humblement que ce n'était pas la peine de recevoir la charité pour la
faire, tint bon et se retira.

Cette action, qui a si peu d'exemples et faite avec tant de simplicité, fit
grand bruit et augmenta l'estime et le respect même, que sa vertu lui avait
acquis. Mais elle incommoda M. de Fréjus, qui voyait croître l'affection du
roi pour Vittement. Dès que celui-ci s'en aperçut, il compta sa vocation
finie, d'autant plus que, s'il avait su se faire aimer et goûter, il n'en
espérait rien pour le but qu'il avait uniquement en vue. Bientôt après, M. de
Fréjus, qui s'inquiétait de lui, lui conseilla doucement la retraite. Il la
fit sur-le-champ avec joie à la Doctrine chrétienne, d'où il ne sortit plus,
et où il ne voulut presque recevoir personne.

On a de lui une prophétie aussi célèbre que surprenante, dont on a vainement
cherché la clef, et que Bidault m'a contée. Bidault était un des valets de
chambre que le duc de Beauvilliers avait choisis pour mettre auprès de Mgr le
duc de Bourgogne. Il avait de l'esprit, des lettres, du sens, encore plus de
vraie et solide piété. Son mérite, joint à une grande et respectueuse
modestie, l'avait distingué dans son état. M. de Beauvilliers l'aimait, et Mgr
le duc de Bourgogne avait beaucoup de bonté pour lui. Il avait le soin de ses
livres ; cela me l'avait fait connaître et encore plus familièrement depuis le
soin dont il voulut bien se charger des affaires que la Trappe pouvait avoir à
Paris. On le mit auprès du roi dès son enfance, et quand il commença à avoir
quelques livres il en fut chargé. Cela lui donna du rapport avec Vittement et
les lia bientôt d'amitié et de confiance. Bidault venait chez moi quelquefois
et voyait Vittement dans sa retraite. Effrayé des premiers rayons de la
toute-puissance de Fréjus, devenu tout nouvellement cardinal, il en parla à
Vittement qui, sans surprise aucune, le laissa dire. Bidault, étonné du froid
tranquille et silencieux dont il était écouté, pressa Vittement de lui en dire
la cause. « Sa toute puissance, répondit-il tranquillement, durera autant que
sa vie, et son règne sera sans mesure et sans trouble. Il a su lier le roi par
des liens si forts, que le roi ne les peut jamais rompre. Ce que je vous dis
là, c'est que je le sais bien. Je ne puis vous en dire davantage ; mais si le
cardinal meurt avant moi, je vous expliquerai ce que je ne puis faire pendant
sa vie. » Bidault me le conta quelques jours après, et j'ai su depuis que
Vittement avait parlé en mêmes termes à d'autres. Malheureusement il est mort
avant le cardinal et a emporté ce curieux secret avec lui. La suite n'a que
trop montré combien Vittement avait dit vrai^[Le marquis d'Argenson rapporte
le même fait dans ses Mémoires manuscrits : « J'oubliais de dire que l'abbé
Vittement disait à ses amis, à qui il confiait ce secret, que, s'il survivait
au cardinal, il disait quel était ce lien indissoluble entre le roi et le
cardinal. »].

Jamais, depuis sa retraite, il n'a songé à voir le roi ni à visiter personne.
Il a vécu dans la Doctrine chrétienne, dans la pénitence et dans la médiocrité
la plus frugale, dans une séparation entière, dans une préparation continuelle
à une meilleure vie, et il y est saintement mort au bout de quelques années.
Le maréchal de Villeroy l'allait voir quelquefois malgré lui, et en revenait
toujours charmé, quoiqu'il y trouvât souvent des morales courtes mais bien
placées, que peut-être il n'y cherchait pas.

Castries, gouverneur de Montpellier et chevalier d'honneur de M^me^ la duchesse
d'Orléans, et dont il a été parlé quelquefois ici, obtint que le port de Cette
fût mis en gouvernement pour lui, uni à celui de Montpellier, avec des
appointements particuliers de douze mille livres payés par la province.
