# CHAPITRE XXI.

1720

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Maison de Horn ou Hornes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Catastrophe du comte de Horn à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jugement et exécutions à Nantes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, famille et extraction du prince de Berghes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Perth.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du comte de Grammont avec une fille de Biron.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Mailly avec une soeur de la duchesse de Duras, [M^lle^ de] Bournonville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc de Fitz-James avec M^lle^ de Duras.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Chalmazel avec M^lle^ de Bonneval.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du prince d'Isenghien avec la seconde fille du prince de Monaco.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du marquis de Matignon avec M^lle^ de Brenne, et de sa soeur à lui avec Basleroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Naissance de l'infant don Philippe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maulevrier-Langeron, envoyé en Espagne, lui porte le cordon bleu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaire et caractère de l'abbé de Gamaches, auditeur de rote.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa conduite à Rome, où il mourut dans cet emploi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ce que c'est que la rote.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le comte de Horn était à Paris depuis environ deux mois, menant une vie
obscure de jeu et de débauche. C'était un homme de vingt-deux ans, grand et
fort bien fait, de cette ancienne et grande maison de Horn, connue dès le XIe
siècle parmi ces petits dynastes des Pays-Bas, et depuis par une longue suite
de générations illustres. La petite ville et la seigneurie de Horn en Brabant,
près de Ruremonde, a donné l'origine et le nom à cette maison. Elle est du
territoire de Liége, et relevait de l'ancien comté de Looss. Des trois
branches de cette maison J., second fils de Jacques, fait comte de Horn par
l'empereur Frédéric III, et frère puîné d'autre Jacques qui eut des enfants,
sans postérité, recueillit la succession de son frère et de ses neveux. Il
quitta la prévôté de Liège pour épouser Anne d'Egmont, fille de Floris, comte
de Buren, chevalier de la Toison d'or, et veuve avec des enfants de Joseph de
Montmorency, seigneur de Nivelle. Elle captiva si bien son second mari que, se
voyant sans enfants, et le dernier de la branche aînée de Horn, il adopta les
deux enfants de sa femme, Philippe et Floris de Montmorency, qui furent tous
deux illustres par leurs grands emplois, tous deux chevaliers de l'ordre de la
Toison d'or, tous deux victimes des cruautés exercées dans les Pays-Bas, tous
deux sans avoir laissé de postérité. Philippe prit le nom de comte de Horn.
C'est lui à qui le duc d'Albe, gouverneur des Pays-Bas, fit couper la tête
avec le comte d'Egmont, et qui furent exécutés ensemble à Bruxelles, le 5 juin
1568. Floris, son frère, porta le nom de baron de Montigny, député pour la
seconde fois en Espagne, pour supplier Philippe II de ne point établir
l'inquisition aux Pays-Bas, fut arrêté en septembre 1567, puis transféré du
château de Ségovie en celui de Simancas, où il eut la tête tranchée en octobre
1570. Leurs deux soeurs furent mariées toutes deux dans la maison de Lalaing.

Thierry de Horn, frère puîné du trisaïeul du dernier de la branche aînée, fit
la seconde branche qui finit à sa dixième génération.

J. de Horn fut chef de la troisième et dernière branche, et portait le nom de
seigneur de Baussignie. Il était second fils de Philippe, seigneur de
Gaësbeck, arrière-petit-fils de Thierry, chef de la seconde branche. Eugène
Max, sa cinquième génération directe, fut fait prince de Horn. Son fils
unique, Philippe-Emmanuel, prince de Horn, eut les charges, les emplois et les
distinctions les plus considérables, civiles et militaires, sous Charles II,
roi d'Espagne, dont il reconnut le testament, servit de lieutenant général aux
sièges de Brisach sous Mgr le duc de Bourgogne, de Landau, sous le maréchal de
Tallard, se distingua fort sous le même à la bataille de Spire, puis sous le
maréchal de Villeroy, fut blessé de sept coups et prisonnier à la bataille de
Ramilies. D'Antoinette, fille du prince de Ligne, chevalier de la Toison d'or
et grand d'Espagne, il a laissé deux fils : Maximilien-Emmanuel qui a suivi la
révolution des Pays-Bas, où tous ses biens sont situés, et où il porte le nom
de prince de Horn, et Antoine-Joseph portant le nom de comte de Horn dont il
s'agit ici, et qui n'était encore que capitaine réformé dans les troupes
autrichiennes, moins par sa jeunesse que par être fort mauvais sujet, et fort
embarrassant pour sa mère et pour son frère. Ils apprirent tant de choses
fâcheuses de sa conduite à Paris depuis le peu de temps qu'il y était arrivé,
qu'ils y envoyèrent un gentilhomme de confiance avec de l'argent pour y payer
ses dettes, lui persuader de s'en retourner en Flandre, et, s'il n'en pouvait
venir à bout, implorer l'autorité du régent, à qui ils avaient l'honneur
d'appartenir par Madame, pour leur être renvoyé. Le malheur voulut que ce
gentilhomme arriva le lendemain qu'il eut commis le crime qui va être raconté.

Le comte de Horn alla le vendredi de la Passion, 22 mars, dans la rue
Quincampoix, voulant, disait-il, acheter cent mille écus d'actions, et y donna
pour cela rendez-vous à un agioteur dans un cabaret. L'agioteur s'y trouva
avec son portefeuille et des actions, et le comte de Horn accompagné, lui
dit-il, de deux de ses amis ; un moment après ils se jetèrent tous trois sur ce
malheureux agioteur ; le comte de Horn lui donna plusieurs coups de poignard,
et prit son portefeuille ; un de ses deux prétendus amis qui était Piémontais,
nommé Mille, voyant que l'agioteur n'était pas mort, acheva de le tuer. Au
bruit qu'ils firent, les gens du cabaret accoururent, non assez prestement
pour ne pas trouver le meurtre fait, mais assez tôt pour se rendre maîtres des
assassins et les arrêter. Parmi cette bagarre, l'autre coupe-jarret se sauva ;
mais le comte de Horn et Mille ne purent s'échapper. Les gens du cabaret
envoyèrent chercher la justice, aux officiers de laquelle ils les remirent,
qui les conduisirent à la Conciergerie. Cet horrible crime, commis ainsi en
plein jour, fit aussitôt grand bruit, et aussitôt plusieurs personnes
considérables, parents de cette illustre maison, allèrent crier miséricorde à
M. le duc d'Orléans, qui évita tant qu'il put de leur parler, et qui avec
raison ordonna qu'il en fût fait bonne et prompte justice. Enfin les parents
percèrent jusqu'au régent ; ils tâchèrent de faire passer le comte de Horn pour
fou, disant même qu'il avait un oncle enfermé, et demandèrent qu'il fût
enfermé aux Petites-Maisons, ou chez les pères de la Charité, à Charenton,
chez qui on met aussi des fous ; mais la réponse fut qu'on ne pouvait se
défaire trop tôt des fous qui portent la folie jusqu'à la fureur. Éconduits de
leur demande, ils représentèrent quelle infamie ce serait que l'instruction du
procès et ses suites pour une maison illustre, qui appartenait à tout ce qu'il
y avait de plus grand, et à presque tous les souverains de l'Europe. Mais M.
le duc d'Orléans leur répondit que l'infamie était dans le crime et non dans
le supplice. Ils le pressèrent sur l'honneur que cette maison avait de lui
appartenir à lui-même. « Eh bien, messieurs, leur dit-il, fort bien ; j'en
partagerai la honte avec vous. »

Le procès n'était ni long ni difficile. Law et l'abbé Dubois, si intéressés à
la sûreté des agioteurs, sans laquelle le papier tombait tout court et sans
ressource, prirent fait et cause auprès de M. le duc d'Orléans, pour le rendre
inexorable ; et lui pour éviter la persécution qu'il essuyait sans cesse pour
faire grâce, eux dans la crainte qu'il ne s'y laissât enfin aller,
n'oublièrent rien pour presser le parlement de juger ; l'affaire allait grand
train, et n'allait à rien moins qu'à la roue. Les parents, hors d'espoir de
sauver le criminel, ne pensèrent plus qu'à obtenir une commutation de peine.
Quelques-uns d'eux me vinrent trouver, pour m'engager de les y servir, quoique
je n'aie point de parenté avec la maison de Horn ; ils m'expliquèrent que la
roue mettrait au désespoir toute cette maison, et tout ce qui tenait à elle,
dans les Pays-Bas et en Allemagne, parce qu'il y avait en ces pays-là une
grande et très importante différence entre les supplices des personnes de
qualité qui avaient commis des crimes ; que la tête tranchée n'influait rien
sur la famille de l'exécuté, mais que la roue y infligeait une telle infamie,
que les oncles, les tantes, les frères et soeurs, et les trois premières
générations suivantes, étaient exclus d'entrer dans aucun noble chapitre, [ce]
qui, outre la honte, était une privation très dommageable, et qui empêchait la
décharge, l'établissement et les espérances de la famille, pour parvenir aux
abbayes de chanoinesses, et aux évêchés souverains ; cette raison me toucha, et
je leur promis de la représenter de mon mieux à M. le duc d'Orléans, mais sans
m'engager en rien au delà pour la grâce.

J'allais partir pour la Ferté, y profiter du loisir de la semaine sainte.
J'allai donc trouver M. le duc d'Orléans, à qui j'expliquai ce que je venais
d'apprendre. Je lui dis ensuite que quiconque lui demanderait la vie du comte
de Horn, après un crime si détestable en tous ses points, ne se soucierait que
de la maison de Horn, et ne serait pas son serviteur ; que je croyais aussi que
ne serait pas son serviteur quiconque s'acharnerait à l'exécution de la roue,
à quoi le comte de Horn ne pouvait manquer d'être condamné ; que je croyais
qu'il y avait un *mezzo-termine* àprendre, lui qui les aimait tant, qui
remplirait toute justice et toute raisonnable attente, du public ; qui
éviterait le honteux et si dommageable rejaillissement de l'infamie sur une
maison si illustre et grandement alliée, et qui lui dévouerait cette maison et
tous ceux à qui elle tenait, qui au fond sentaient bien que la grâce de la vie
était impraticable, au lieu du désespoir et de la rage où tous entreraient
contre lui, et qui se perpétuerait et s'aigrirait même à chaque occasion
perdue d'entrer dans les chapitres où la soeur du comte de Horn était sur le
point d'être reçue. Je lui représentai que ce moyen était bien simple. C'était
de laisser rendre et prononcer l'arrêt de mort sur la roue, de tenir toute
prête la commutation de peine toute signée et scellée pour n'avoir que la date
à y mettre à l'instant de l'arrêt, et sur-le-champ l'envoyer à qui il
appartient, puis le jour même faire couper la tête au comte de Horn. Par là
toute justice est accomplie, et l'arrêt de roue prononcé, le public est
satisfait, puisque le comte de Horn est en effet puni de mort, auquel public,
l'arrêt rendu, il n'importe plus du supplice, pourvu qu'il soit à mort, et la
maison de Horn et tout ce qui y tient, trop raisonnables pour avoir espéré une
grâce de la vie qu'eux-mêmes en la place du régent n'auraient pas accordée,
lui seraient à jamais redevables d'avoir sauvé leur honneur et les moyens de
l'établissement des filles et des cadets. M. le duc d'Orléans trouva que
j'avais raison, la goûta, sentit son intérêt de ne pas jeter dans le désespoir
contre lui tant de gens si considérables en accomplissant toutefois toute
justice et l'attente du public, et me promit qu'il le ferait ainsi. Je lui dis
que je partais le lendemain ; que Law et l'abbé Dubois, acharnés à la roue, la
lui arracheraient ; il me promit de nouveau de tenir ferme à la commutation de
peine, m'en dit là-dessus autant que je lui en aurais pu dire ; en m'étendant
là-dessus je lui déclarai que je n'étais ni parent ni en la moindre
connaissance avec la maison de Horn, ni en liaison avec aucun de ceux qui se
remuaient pour elle ; que c'était uniquement raison et attachement à sa
personne et à son intérêt qui me faisait insister, et que je le conjurais de
demeurer ferme dans la résolution qu'il me témoignait, puisqu'il en sentait
tout le bon et toutes les tristes suites du contraire, et de ne se point
laisser entraîner aux raisonnements faux et intéressés de Law et de l'abbé
Dubois, qui se relayeraient pour arracher de lui ce qu'ils voulaient. Il me le
promit de nouveau, et comme je le connaissais bien, je vis que c'était de
bonne foi. Je pris congé et partis le lendemain.

Ce que j'avais prévu ne manqua pas. Dubois et Law l'assiégèrent, et le
retournèrent si bien que la première nouvelle que j'appris à la Ferté fut que
le comte de Horn et son scélérat de Mille avaient été roués en Grève, vifs, et
avaient expiré sur la roue le mardi saint, 26 mars, sur les quatre heures
après midi, sur le même échafaud, après avoir été appliqués à la question. Le
succès en fut tel aussi que je l'avais représenté à M. le duc d'Orléans. La
maison de Horn et toute la grande noblesse des Pays-Bas, même d'Allemagne,
furent outrées, et ne se continrent ni de paroles ni par écrit. Il y eut même
par mieux d'étranges partis de vengeance, pourpensés, et, longtemps depuis la
mort de M. le duc d'Orléans, j'ai trouvé de ces messieurs-là, qui n'ont pu se
tenir de m'en parler ni se contenir de répandre le venin qu'ils en
conservaient dans le coeur.

Le même jour, mardi 26 mars, que le comte de Horn fut exécuté à Paris,
plusieurs Bretons le furent à Nantes par arrêt de la commission du conseil.
Les sieurs de Pontcallet, de Talhouet, Montlouis et Coëdic ^[Ce dernier est
appelé, dans Lemontey(*Hist. de la Régence*, I, 246), du Courdic, capitaine
réformé des dragons de Bellabre.], capitaine de dragons, y eurent la tête
coupée. Il y en eut seize autres qu'on ne tenait pas qui l'eurent en même
temps en effigie, qui furent les deux frères Rohan du Poulduc, les deux frères
du Groesker^[Dugroesquar, d'après Lemontey(*ibid*). L'un était d'épée, et
l'autre d'église, comme on disait alors. L'abbé Dugroesquar était un des chefs
du mouvement et cherchait à lui donner de l'unité.], les sieurs de Rosconan,
Bourgneuf-Trevelec fils, Talhouet de Boisoran et Talhouet de Bonamour, La
Boissière, Kerpedron de Villeglé, La Beraye, La Houssaye père, Croser,
Kerentré de Goëllo, Melac-Hervieux et Lambilly, conseiller au parlement de
Rennes. Les prisonniers avaient avoué la conspiration et les mesures prises
pour livrer les ports de la Bretagne à l'Espagne, et y en recevoir les
troupes, marcher en armes en France, etc., le tout juridiquement avoué et
prouvé. On les avait éblouis de les remettre comme au temps de leur duchesse
héritière Anne, et de trouver la plupart de la noblesse de France prête à se
joindre à eux pour la réformation du royaume sous l'autorité du roi d'Espagne,
représentée en France par le duc du Maine. La bouche fut soigneusement fermée
aux commissaires les plus instruits, et l'abbé Dubois sut mettre bon ordre à
la conservation du secret, des détails sur le duc et duchesse du Maine qu'il
avait eu grand soin de faire élargir, et revenir avant d'achever les procès
criminels de Nantes. Il se trouva tant de gens arrêtés et à arrêter sur les
dépositions des prisonniers qu'après l'exécution réelle de ces quatre, et en
effigie de ces seize, on envoya une amnistie pour tous les prisonniers et
accusés non arrêtés, les uns et les autres non encore jugés, dont dix
seulement furent exceptés, qui sont les deux frères Lescoët, les sieurs de
Roscoët, Kersoson, Salarieuc l'aîné, Karanguen-Hiroët, Coargan,
Boissy-Bec-de-Lièvre, Kervasi l'aîné, et les frères Fontainepers. Noyau, qui
était prisonnier, fut mis en liberté par l'amnistie. Rochefort, président à
mortier, et La Bédoyère, procureur général, et quelques autres du même
parlement de Bretagne, eurent ordre de se défaire de leurs charges, et l'arrêt
de la commission du conseil à Nantes fut rendu public. Plusieurs de ces
Bretons coupables, qui se sauvèrent à temps, se retirèrent par mer en Espagne,
où tous eurent des emplois ou des pensions. Peu y firent quelque petite
fortune qui ne les consola pas de leur pays ni du peu qu'ils y avaient quitté.
Beaucoup y vécurent misérables et méprisés par la plus que médiocrité, à quoi
se réduisit bientôt ce qu'on leur avait donné. Quelques-uns revinrent en
France après la mort de M. le duc d'Orléans et le changement de toutes choses,
mais fort obscurément chez eux ; la plupart sont morts en terre étrangère.
Telle est presque toujours l'issue des conspirations et le sort de tant de
gens qui, en celle-ci, perdirent la tête ou leur état, leurs biens, leur
famille, pour errer en terre étrangère, et y demander leur pain, et le
recevoir bien court pour l'intérêt, les vues, l'ambition du duc et de la
duchesse du Maine qui les avaient si bien ensorcelés, et qui n'en perdirent
pas un cheveu de leur tête. Il fut même remarqué que, peu de jours après, le
duc du Maine vit pour la première fois M. le duc d'Orléans à Saint-Cloud.

Le prince de Berghes mourut chez lui en Flandre. Il n'était point de
l'ancienne maison de ce nom, mais des bâtards de Berghes et frère de M^lle^ de
Montigny, cette maîtresse si longtemps aimée et publiquement par l'électeur de
Bavière, qu'il fit enfin épouser au comte d'Albert, comme on l'a vu ici en son
lieu. Elle avait fait en sorte que l'électeur avait obtenu la grandesse
d'Espagne et la Toison d'Or de Philippe V, pour son frère qui était aussi
petit et vilain qu'elle était belle et bien faite. Il avait épousé une fille
du duc de Rohan qui ne voulait pas lui donner grand'chose, dont il n'eut point
d'enfants, et qui a été une femme de mérite et d'une belle figure. Le père de
ce prince de Berghes était gouverneur de Mons, qu'il défendit quand le roi le
prit, et il est mort chevalier de la Toison d'or et gouverneur de Bruxelles.

Le duc de Perth mourut presque en même temps dans le château de Saint-Germain
où il était demeuré. C'était un seigneur qui avait quitté de grands
établissements en Écosse, par fidélité pour le roi Jacques qui le fit
gouverneur du prince de Galles. Sa femme était morte à Saint-Germain, dame
d'honneur de la reine d'Angleterre, dont il était grand écuyer. C'était un
homme d'honneur et de beaucoup de piété, qui valait bien mieux que le duc de
Melford son frère. Le roi Jacques les fit ducs tous deux, le dernier en
mourant, comme on l'a vu en son lieu, et leur donna à tous deux la Jarretière.

Il se fit aussi plusieurs mariages. M^me^ de Biron, qui ne négligeait rien,
avait su profiter de la place de son mari auprès de M. le duc d'Orléans, et
captiver Law pour avoir gros, comme auparavant elle avait su sucer plusieurs
financiers, et quelques-uns jusqu'au sec pour sa protection. Le duc de Guiche,
moyennant le besoin que le régent crut toujours avoir du régiment des gardes
avait tiré des monts d'or de Law. Il avait déjà marié sa fille aînée au fils
aîné de Biron. Ils firent encore un mariage d'une fille de Biron avec le
second fils du duc de Guiche qu'on appelait le comte de Grammont. En faveur de
cette affaire M. le duc d'Orléans donna huit mille livres de pension à la
nouvelle épouse.

M^lle^ de Bournonville, soeur de la duchesse de Duras, mais qui ne lui
ressemblait en rien, épousa l'aîné de la maison de Mailly, duquel la mère
était soeur du cardinal de Mailly ; ni l'un ni l'autre n'étaient pas faits pour
la fortune, aussi pour des gens comme eux sont-ils demeurés dans l'obscurité.

La même duchesse de Duras et son mari marièrent leur fille aînée, qui n'avait
que quatorze [ans], au fils aîné du duc et de la duchesse de Berwick qu'on
appela duc de Fitz-James, qui était aussi fort jeune, qui eut en se mariant
dix mille livres de pension. Il mourut peu d'années après sans enfants. Sa
veuve s'est depuis remariée au duc d'Aumont dont elle a des enfants.

Peu après, Chalmazel épousa M^lle^ de Bonneval, fille du frère aîné de celui qui
a passé en Turquie, tous deux de bonne maison. Chalmazel était fils d'une
soeur de Chamarande, goutteux, veuf et sans enfants, qui était riche ; mais lui
était Talaru qui est une fort ancienne maison devers le Lyonnais, alliée à
toutes les meilleures des provinces voisines.

Le prince d'Isenghien, qui n'avait point d'enfants de ses deux femmes, épousa
M^lle^ de Monaco, soeur de la duchesse de Valentinois, qui en fit la noce chez
le comte de Matignon, son beau-père, avec qui elle demeurait. M. de Monaco
était à Monaco et n'en sortait plus.

Parlant des Matignon, la seconde fille du maréchal de Matignon qui n'était
plus jeune, et s'ennuyait de n'être point mariée, épousa Basleroy, colonel de
dragons. Son nom était La Cour, et si peu de chose, que son père, qui était
riche, épousa pour rien la soeur de Caumartin, conseiller d'État, et se fit
maître des requêtes ; il n'alla pas plus loin. Les Matignon outrés furent fort
longtemps sans vouloir ouïr parler de Basleroy et de sa femme, et à la fin les
virent et leur pardonnèrent. Le second fils du maréchal de Matignon épousa
aussi M^lle^ de Brenne, fille d'une soeur de la duchesse de Noirmoutiers, qui en
la mariant la fit son héritière.

La reine d'Espagne accoucha d'un prince qui fut appelé don Philippe, à qui on
envoya le cordon bleu à l'exemple du feu roi qui en avait usé ainsi envers les
infants aînés de celui-ci, et les avait ainsi comme fils de roi traités en
fils de France, quoique, à le prendre en rigueur de naissance, ils ne fussent
que fils d'un fils de France cadet, et par conséquent petits-fils de France.
Maulevrier-Langeron, dont le nom est Andrault, neveu de l'abbé de Maulevrier,
aumônier du roi, duquel on a parlé ici quelquefois, fut destiné à porter ce
cordon bleu, et à être envoyé du roi en Espagne. Ce fut son oncle qui lui
procura cet emploi. Il venait d'être fait lieutenant général dans une
promotion de dix-sept, dont fut aussi le duc de Duras. Ces Andrault étaient de
Bourbonnais, attachés, mais fort en sous-ordre, à la maison de Condé. On a vu
en son lieu que Langeron, lieutenant général des armées navales, l'était fort
au duc du Maine. On verra que M. le duc d'Orléans aurait pu faire un meilleur
choix, si Dieu me donne le temps d'écrire ici mon ambassade en Espagne.

L'abbé de Gamaches était à Rome depuis assez longtemps, qu'il y avait été
envoyé succéder au cardinal de Polignac, à la place d'auditeur de rote pour la
France. Il était fils de Gamaches qui avait été mis auprès de Mgr le duc de
Bourgogne avec Cheverny, d'O et Saumery, en qualité de menins. Le frère de cet
abbé avait épousé une fille de Pomponne, frère de M^me^ de Torcy, et Torcy
ministre et secrétaire d'État des affaires étrangères lui avait valu cet
emploi. Le père de Gamaches était chevalier de l'ordre de 1661, et tous deux
avaient épousé les soeurs de MM. de Loménie et de Brienne, père et fils, et
secrétaires d'État des affaires étrangères, que le fils quitta parce que sa
tête se dérangea, et a vécu longtemps et est mort enfermé. Le nom de l'abbé de
Gamaches est Rouault. Il était fort glorieux, encore plus ambitieux et fort
plein de lui-même ; il faut dire aussi qu'il n'était pas sans mérite, et qu'il
avait du savoir et de l'esprit pour toute sa race ; mais il ne souffrait pas
aisément de supérieur, ne démordait point de ce qu'il avait entrepris, et
savait parfaitement être ami et ennemi. Avec ces qualités il s'appliqua fort à
la rote, et y acquit la réputation d'un des plus capables de ce tribunal.
Quand il s'y fut ancré et qu'il eut acquis des amis et de la considération
dans Rome, son génie et son humeur se déployèrent, et son ambition se
développa. Il ne songea qu'à plaire à la cour de Rome et à ceux qui la
gouvernaient ou qui pourraient la gouverner à leur tour, et se mit en tête de
se faire cardinal par cette voie. Dans ce plan de conduite il ne craignit pas
de se lier étroitement avec les personnages principaux et autres qu'il se crut
utiles, quoique déclarés contre la France, et de marcher ainsi tête levée dans
toutes les routes qui pouvaient favoriser son projet.

L'abbé Dubois avait des agents secrets à Rome pour son chapeau. Gamaches les
découvrit, les suivit, chercha inutilement à avoir par eux quelque part en
leurs menées. Il fut pique du mystère qu'ils lui en firent, se brouilla avec
eux, se mit à les traverser de dépit, et aussi pour faire sentir à l'abbé
Dubois qu'il avait besoin de lui. Dubois en fut bientôt averti ; la fureur le
saisit contre l'abbé de Gamaches, qu'il trouva plus court de rappeler, dans la
puissance où il se trouvait de tout faire. Un autre que Gamaches aurait été
accablé, mais il l'avait prévu et s'était préparé à en soutenir le choc. Il
commença par s'excuser, continua par se plaindre ; mais comme il s'aperçut que
cette conduite n'opérait pas de changement à son rappel, il chaussa le
cothurne et osa se déclarer ; il déclara donc à l'abbé Dubois que ce rappel
n'était point en sa puissance, pour couler doucement qu'elle n'était pas en
celle du régent, par conséquent en celle du roi même. Il avança nettement que
le feu roi, en le nommant à l'auditorat de rote pour la France, avait consommé
son pouvoir ; que du moment qu'il était pourvu, agréé à Rome et en possession,
il était devenu magistrat d'un des premiers tribunaux du monde ; que dès là il
ne dépendait plus du roi, ni pour sa place, ni pour ses fonctions, ni pour sa
personne ; que si on pouvait juridiquement prouver des crimes, un auditeur de
rote comme tout autre magistrat en subissait la punition, mais instruite
devant le pape et prononcée par lui, lequel était le souverain de Rome et de
la rote, sous l'autorité et la protection duquel elle faisait ses fonctions ;
que de crimes ni même de mauvaise conduite, il ne craignait point qu'on lui en
pût imputer, encore moins prouver ; qu'il s'en tenait là avec d'autant plus
d'assurance qu'il n'avait à répondre que devant le pape, de l'intégrité et de
la bonté duquel il ne pouvait prendre de défiance. À cette dépêche Dubois
sauta en l'air ; mais quand il eut bien tempêté, il craignit de se commettre
avec une cour dont il espérait tout et de s'y rendre odieux. Il écouta donc
volontiers ce qu'on lui voulut dire en faveur de l'abbé de Gamaches. Mais
comme il désirait passionnément aussi de tirer de Rome un homme qui lui
pouvait beaucoup nuire, et qui était sur les pistes de tous ses agents, car il
en entretenait trois ou quatre à Rome inconnus les uns aux autres, il lui
offrit l'archevêché d'Embrun, vacant par la mort de Brûlart-Genlis, le plus
ancien prélat de France, et un des plus saints et des plus résidents évêques.
Gamaches, incapable d'abandonner ses vues, le refusa tout net, et déclara
qu'il ne voulait quitter ni Rome ni la rote ; mais profitant avec esprit de cet
adoucissement, il fit le reconnaissant, offrit ses services à Dubois, et lui
en rendit en effet pour le gagner et de fort bons. Avec tous ces manéges, il
demeura auditeur de rote ; mais il en résulta un véritable scandale.

Jamais auditeur de rote n'avait encore imaginé ne pouvoir être rappelé. C'est
un tribunal où, non sans abus, il se porte des affaires, et souvent très
considérables, de toutes les parties de la catholicité ; c'est pour cela qu'il
est composé de juges de toutes les nations catholiques, et que chaque roi, ou
république, même quelques villes qui l'ont été autrefois, ont la nomination du
juge de sa nation. Ce juge est son sujet ; il cesse si peu de l'être par sa
nomination, qu'il n'en fait les fonctions qu'à ce titre, et à titre de sujet,
par conséquent révocable, par le pouvoir d'un souverain sur son sujet. Cet
exemple de prétention de ne pouvoir l'être était donc monstrueux et très
punissable ; mais la punir n'était pas l'intérêt du maître des affaires de
France, qui les tournait toutes, et les sacrifiait pour avoir un chapeau.
Cette affaire fit donc grand bruit et peu d'honneur à l'autorité du roi, à
laquelle elle a porté une blessure qui doit bien faire prendre garde à
l'avenir au choix des auditeurs de rote. Quoique toutes les puissances qui en
nomment aient le même intérêt, on n'a vu autre chose que Rome s'avantager de
tout, et l'emporter sur choses bien plus essentielles, et s'il se peut encore
moins fondées contre l'intérêt général, et quelquefois le plus important et le
plus sensible de toutes les puissances de sa communion.

Gamaches, enflé d'un succès qu'il devait à sa hardiesse, et aux conjonctures
qui viennent d'être expliquées, ne se contint plus. Il avait toujours devant
les yeux les exemples de MM. Séraphin, La Trémoille et Polignac, qui
d'auditeurs de rote pour la France étaient devenus cardinaux ; mais c'en était
trois seuls, et en plus d'un siècle. Il se brouilla dans la suite avec le
cardinal de Polignac, chargé des affaires du roi à Rome, dont les défauts
n'étaient pas de manquer de douceur, d'agréments, et de tout mettre de sa part
dans le commerce d'affaires, et de société. La brouillerie s'augmenta avec
tant d'éclat, que Gamaches perdit tout respect et toute mesure en discours
publics et en conduite à son égard, ne le vit plus, et cessa de lui rendre
tous les devoirs auxquels il était obligé envers lui comme cardinal, et comme
ministre public du roi ; il ne vécut pas mieux avec d'autres cardinaux attachés
à la France, pour avoir pris le parti du cardinal de Polignac ; tout cela fut
su et souffert, parce qu'on avait laissé gagner ce terrain à Gamaches, et dans
les fins aussi, parce qu'ici on se plut à mortifier le cardinal de Polignac.
Ce n'était pas que depuis quelques années Gamaches n'eût donné de fortes
prises sur soi, et même une qui dura longtemps, et qui fit du bruit à Rome,
mais dont il ne fut autre chose. Gamaches, que rien n'arrêtait pour aller à
son but, avait quantité d'amis dans le sacré collège, dans la prélature, dans
la principale noblesse, dans l'intérieur de la maison du pape, dans le
subalterne important et accrédité ; quoiqu'il ne fût pas sans ennemis, on
pouvait dire que tout riait à ses espérances. C'est la situation où le duc de
Saint-Aignan le trouva en arrivant à Rome, avec le caractère d'ambassadeur de
France. Ils n'eurent guère le temps de savoir comment ils s'accommoderaient
l'un de l'autre, l'abbé de Gamaches étant mort peu de temps après d'une
maladie ordinaire, mais qui fut fort courte, et qui mit fin à tous ses grands
projets. Il était riche, et entre ses bénéfices il avait l'abbaye de
Montmajour d'Arles qui est très considérable.
