# CHAPITRE XXII.

1720

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Débordement de pensions, et pensions fixées au grade d'officier général.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans m'apprend le mariage du duc de Lorges avec la fille du premier président.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma conduite là-dessus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Édit de réduction des intérêts des rentes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements du parlement là-dessus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Remontrances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Rion à Paris, où il tombe dans l'obscurité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Enlèvements pour peupler le pays dit Mississipi, et leur triste succès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La commission du conseil, de retour de Nantes, s'assemble encore à l'Arsenal ; peu après le maréchal de Montesquiou rappelé de son commandement de Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du comte de Charolais de ses voyages.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bon mot de Turménies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quel était Turménies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retrait]{.smallcaps}</span>
^[Action en justice pour reprendre l'hôtel de Marsan qui avait été vendu.]
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[ de l'hôtel de Marsan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de La Noue avec M^me^ de Chevry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quelles gens c'étaient.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fruits amers du Mississipi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rare contrat de mariage du marquis d'Oyse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dreux obtient la survivance de sa charge de grand maître des cérémonies pour son fils, et le marie malheureusement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du prince Vaïni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère du comte de Peyre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa charge de lieutenant général de Languedoc donnée pour rien à Canillac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la comtesse du Rouvre ; curiosités sur elle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et singularités de la marquise d'Alluy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé Gautier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et détails du célèbre Valero y Losa, de curé de campagne devenu, sans s'en être douté, évêque, puis archevêque de Tolède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éloge du P. Robinet, confesseur du roi d'Espagne, et son renvoi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Division entre le roi d'Angleterre et le prince de Galles ; sa cause ; leur apparent raccommodement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de La Force, choisi pour aller faire les compliments à Londres, n'y va point, parce que le roi d'Angleterre ne veut point de cet éclat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Masseï à Paris, depuis nonce en France ; sa fortune, son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les Vénitiens se raccommodent avec le roi et rétablissent les Ottobon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État, intrigues, audace des bâtards du prince de Montbéliard, qui veulent être ses héritiers et légitimes.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Malgré la situation des finances, il reprit à M. le duc d'Orléans un nouveau
débordement de pensions. Il en donna une de six mille livres, et une autre de
quatre mille livres attachée au grade de lieutenant général et à celui
maréchal de camp, avec cette explication : qu'elles seraient incompatibles avec
un gouvernement ou avec une autre pension ; mais que, si la pension était
moindre, elle serait portée jusqu'à cette fixation. Cela allait bien loin au
grand nombre et n'en obligeait aucun en particulier. La vieille Montauban,
dont il a été quelquefois parlé ici, en eut une de vingt mille livres, et M.
de Montauban, cadet du prince de Guéméné, une de six mille. La duchesse de
Brissac, soeur de Vertamont, qui était fort pauvre, et que son frère, premier
président du grand conseil, logeait et nourrissait, en eut une aussi de six
mille livres. M^me^ de Coetquen, du Puy-Vauban, Polastron, la fille de feu
Puysieux, veuve de Blanchefort, grand joueur, et son fils, en eurent chacun
une de quatre mille livres ; et huit ou dix autres personnes qui trois, qui
deux mille francs. J'en obtins une de huit mille livres pour M^me^ la maréchale
de Lorges, et une de six mille livres pour la maréchale de Chamilly, dont le
Mississipi avait fort dérangé les affaires. M. de Soubise et le marquis de
Noailles eurent chacun deux cent mille livres en présent. Jusqu'à
Saint-Geniez, sortant de la Bastille et relégué à Beauvais, ayant d'abord été
destiné fort loin, eut une pension de mille francs. Tout le monde, en effet,
aurait eu besoin d'une augmentation de revenu, par l'extrême cherté où les
choses les plus communes et les plus indispensables, et toutes autres natures
de choses étaient montées, qui, quoiqu'à la fin peu à peu diminuées, sont
demeurées jusqu'à aujourd'hui bien au-dessus de ce qu'elles étaient avant ce
Mississipi. Le marquis de Châtillon, qui a fait depuis une si grande fortune,
eut aussi six mille livres de pension en quittant son inspection de cavalerie ;
enfin, La Peyronnie, premier chirurgien du roi en survivance de Maréchal, eut
huit mille livres de pension.

Un jour de vers la fin d'avril, travaillant avec M. le duc d'Orléans, il
m'apprit le mariage du duc de Lorges avec M^lle^ de Mesmes, et que le premier
président lui en avait demandé son agrément. Je n'en avais pas ouï dire un
mot, et la vérité est que je me mis dans une étrange colère. On a vu, en
différentes occasions, ce que j'ai fait pour ce beau-frère, et ce qui m'arriva
pour l'avoir fait capitaine des gardes, qu'il était, s'il avait voulu se
priver de sa petite maison de Livry, dont la vente était nécessaire pour
parfaire les cinq cent mille livres à donner au maréchal d'Harcourt, qu'il
aima mieux garder. Il m'était cruel de lui voir épouser la fille d'un homme
que je faisais profession d'abhorrer, et que je ne rencontrais jamais au
Palais-Royal sans le lui témoigner, et quelquefois par les choses les plus
fortement marquées. Je m'en retournai à Meudon où nous étions déjà établis.
J'appris à M^me^ de Saint-Simon cette énormité de son frère, dont elle ne fut
pas moins surprise ni touchée que moi. Je lui déclarai que de ma vie je ne le
verrais ni sa femme, et que je ne verrais jamais non plus M^me^ la maréchale de
Lorges, ni M. ni M^me^ de Lauzun, s'ils signaient le contrat de mariage et s'ils
se trouvaient à cette noce. Je le dis tout haut partout, et je m'espaçai sur
le beau-père et le gendre sans aucune sorte de mesure. Cet éclat, qui fut le
plus grand qu'il me fut possible, et qui mit un grand désordre dans une
famille jusqu'alors toujours si intimement unie, et qui vivait sans cesse
ensemble, arrêta le mariage tout court pour un temps ; mais sans que je visse
le duc de Lorges, qui se flattait de me ramener par ses soeurs, et qui, dans
l'embarras à mon égard de ne vouloir pas rompre ce beau mariage, n'osa se
hasarder à me voir.

M. le duc d'Orléans, persuadé par ceux en qui il avait le plus de confiance
sur les finances, résolut de réduire à deux pour cent toutes les rentes. Cela
soulageait fort les débiteurs ; mais c'était un grand retranchement de revenu
pour les créanciers qui, sur la foi publique, le taux approuvé et usité, et la
loi des contrats d'emprunts, avaient prêté à cinq pour cent, et en avaient
toujours paisiblement joui. M. le duc d'Orléans assembla au Palais-Royal
plusieurs personnes de divers états de finance, et résolut enfin avec eux d'en
porter l'édit. Il fit du bruit au parlement, qui résolut des remontrances.
Aligre présidait ce jour-là. Le premier président s'en était allé à sa
campagne pour y faire, disait-il, des remèdes. Il est vrai qu'il avait eu une
légère attaque d'apoplexie pour laquelle il avait été un an auparavant à
Vichy. Il fut bien aise d'éviter de se commettre avec M. le duc d'Orléans
après la cruelle aventure qu'il avait eue avec lui, mais sans quitter prise,
et de laisser agir le parlement, qu'il sentait bien comme tout le monde que
l'imbécillité d'Aligre et le peu de cas qu'en faisait la compagnie ne serait
pas capable de retenir. Mesmes, ravi de voir se préparer de nouvelles
altercations entre le régent et le parlement, [leur] voulait laisser la
liberté de se reproduire sans y être présent, et ne revenir qu'ensuite pour y
jouer son personnage accoutumé de modérateur et de compositeur entre sa
compagnie et le régent, pour en tirer de l'argent ; ce qu'il ne désespérait pas
encore de sa facilité, et souffler le feu sous main. Huit jours après la
résolution prise des remontrances, Aligre, à la tête de la députation du
parlement, les porta par écrit au roi, et les lui laissa, après lui avoir fait
un fort plat compliment ; c'était le 17 avril. Ces remontrances n'ayant point
eu de succès, le parlement s'assembla le 22 et résolut de ne point enregistrer
l'édit, et de faire de nouvelles remontrances. Au sortir de la séance, les
gens du roi vinrent au Palais-Royal rendre compte de ce qui venait d'être
résolu. M. le duc d'Orléans leur répondit court et sec qu'on ne changerait
rien à la résolution qui avait été prise, et les laissa aussitôt.

Il permit à Rion de revenir à Paris, dont il avait reçu défense de
s'approcher, étant à l'armée du maréchal de Berwick en Navarre, lors de la
mort de M^me^ la duchesse de Berry. Sa présence au retour de cette campagne,
sitôt après cette mort, aurait réveillé bien des discours. On crut
l'intervalle assez long pour qu'on ne songeât plus à rien. Sa présence, après
tout ce qui s'était passé, ne pouvait pas être agréable au Palais-Royal, et
devait l'embarrasser lui-même. Il ne fit donc qu'y paraître, se montra peu
ailleurs, et mena une vie conforme à son humeur, c'est-à-dire de plaisir, mais
particulière, fort voisine de l'obscurité. Il était fort à son aise, quoique
le Mississipi fût venu un peu tard pour lui ; il ne garda guère son régiment et
ne songea plus à servir.

À force de tourner et retourner ce Mississipi de tout sens, pour ne pas dire à
force de jouer des gobelets sous ce nom, on eut envie, à l'exemple des
Anglais, de faire dans ces vastes pays des établissements effectifs. Ce fut
pour les peupler qu'on fit à Paris et dans tout le royaume des enlèvements de
gens sans aveu et des mendiants valides, hommes et femmes, et de quantité de
créatures publiques. Si cela eût été exécuté avec sagesse, discernement, les
mesures et les précautions nécessaires, cela aurait rempli l'objet qu'on se
proposait, et soulagé Paris et les provinces d'un lourd fardeau inutile et
souvent dangereux ; mais on s'y prit à Paris et partout ailleurs avec tant de
violence et tant de friponnerie encore pour enlever qui on voulait, que cela
excita de grands murmures. On n'avait pas eu le moindre soin de pourvoir à la
subsistance de tant de malheureux sur les chemins, ni même dans les lieux
destinés à leur embarquement ; on les enfermait les nuits dans des granges sans
leur donner à manger, et dans les fossés des lieux où il s'en trouvait, d'où
ils ne pussent sortir. Ils faisaient des cris qui excitaient la pitié et
l'indignation ; mais les aumônes n'y pouvant suffire, moins encore le peu que
les conducteurs leur donnaient, [cela] en fit mourir partout un nombre
effroyable. Cette inhumanité, jointe à la barbarie des conducteurs, à une
violence d'espèce jusqu'alors inconnue et à la friponnerie d'enlèvement de
gens qui n'étaient point de la qualité prescrite, mais dont on se voulait
défaire, en disant le mot à l'oreille et mettant de l'argent dans la main des
préposés aux enlèvements, [de sorte] que les bruits s'élevèrent avec tant de
fracas, et avec des termes et des tons si imposants qu'on trouva que la chose
ne se pouvait plus soutenir. Il s'en était embarqué quelques troupes, qui ne
furent guère mieux traitées dans la traversée. Ce qui ne l'était pas encore
fut lâché et devint ce qu'il put, et on cessa d'enlever personne. Law, regardé
comme l'auteur de ces enlèvements, devint fort odieux, et M. le duc d'Orléans
eut à se repentir de s'y être laissé entraîner.

Châteauneuf, qui avait présidé à la commission de Nantes, revint en ce
temps-ci avec tous ceux qui l'avaient composée, mais pour subsister encore, et
s'assembler à l'Arsenal pour achever de juger ceux des exceptés de l'amnistie
qui ne l'avaient pas été à Nantes ; et peu après le maréchal de Montesquiou fut
rappelé du commandement de Bretagne, où il avait eu le malheur de se
barbouiller beaucoup et de ne contenter personne.

M. le comte de Charolais arriva enfin de ses longs voyages, M. le Duc, content
de ce qu'il avait obtenu pour lui, lui avait mandé de revenir, et le fut
attendre à Chantilly avec les familiers de la maison. Turménies s'y trouva
avec eux, il avait été maître des requêtes et intendant de province avec
réputation, et y aurait fait son chemin au gré de tout le monde ; mais à la
mort de son père, qui était garde du trésor royal, il préféra le solide si
abondant de cette charge aux espérances des emplois qu'il avait. C'était un
garçon de beaucoup d'esprit, de lecture et de connaissances, d'un naturel
libre et gai, aimant le plaisir, mais avec mesure et pour la compagnie et pour
le temps, fort mêlé avec la meilleure compagnie de la cour et de la ville,
habile, capable, droit et obligeant dans sa charge, sans se faire valoir,
estimé et accrédité avec les ministres, fort bien avec le régent, et sur un
pied de telle familiarité avec M. le duc et M. le prince de Conti pères et
fils, qu'ils vouvaient tout bon de lui, et ce qu'ils n'auraient souffert de
personne. Le voisinage de l'Ile-Adam, la chasse, la table, l'avait mis sur ce
ton avec les pères ; il avait su se le conserver avec les fils. C'était un
homme qui sentait très bien la force de ses paroles, mais qui ne retenait pas
aisément un bon mot. L'impunité avait aiguisé sa hardiesse, qui d'ailleurs
n'était que liberté, sans aucun air d'insolence et sans jamais se déplacer
avec personne. Il était petit, grosset, le cou fort court, la tête dans les
épaules, avec de grands cheveux blonds qui lui donnaient encore l'air plus
engoncé, et qui lui avaient valu le sobriquet de Courtcollet. M. le Duc,
averti que M. son frère arrivait, alla, suivi de toute la compagnie, le
recevoir au débarquer de sa voiture et l'embrasser. Tout ce qui était là les
environna et s'empressa à faire sa révérence ; après les premiers mots entre
les deux frères, M. le Duc lui présenta la compagnie, que M. le comte de
Charolais se contenta de regarder fort indifféremment sans dire un seul mot à
personne, pendant un assez long temps que ce cercle demeura autour d'eux, dans
la place où il avait mis pied à terre dans la cour. Turménies, voyant ce qui
se passait et s'en ennuyant, se tourne à la compagnie : « Messieurs, lui dit-il
froidement, mais tout haut, faites voyager vos enfants, et dépensez-y bien de
l'argent, » et tout de suite passa d'un autre côté. Cet apophtegme fit du
bruit, et courut fort. Il ne s'en défendit point, et M. le Duc et M. le comte
de Charolais n'en firent que rire. M. le Duc devait y être accoutumé.

Au commencement des actions de Law, M. le Duc se vanta chez lui, devant assez
de monde, et avec complaisance d'une quantité considérable qu'il en avait eue.
Chacun se taisait, lorsque Courtcollet, impatienté : « Fi, monsieur,
répondit-il, votre bisaïeul n'en a jamais eu que cinq ou six, mais qui
valaient bien mieux que toutes les vôtres. » Chacun baissa les yeux, et M. le
Duc se prit à rire, sans lui en savoir plus mauvais gré. Il en a quelquefois
lâché de bonnes à des ministres du feu roi, et depuis la régence à M. le duc
d'Orléans lui-même, qui n'en faisait que rire aussi. Il ne vécut que peu
d'années après, quoique point vieux, et fut fort regretté même pour les
affaires de sa gestion. Il ne laissa point d'enfants. M. de Laval, le même de
la conspiration du duc et de la duchesse du Maine, épousa sa soeur qui était
veuve de Bayez, dont il a eu beaucoup de biens et des enfants. Les apophtegmes
de Turménies n'étaient pas réservés aux princes du sang. Il ne s'en
contraignait guère pour personne et avec cela rien moins qu'impertinent ; il
avait trop d'esprit et de monde pour l'être.

Une affaire purement particulière fit alors grand bruit dans le monde.
Matignon et M. de Marsan avaient épousé les deux soeurs, filles uniques et
sans frères du frère aîné de Matignon : lui l'aînée, M. de Marsan la cadette,
veuve alors avec des enfants de M. de Seignelay, ministre et secrétaire
d'État, fils aîné de M. Colbert. Un intérêt commun les avait étroitement unis,
c'était l'amitié de Chamillart, dont ils avaient tiré des trésors en toute
espèce d'affaires de finance. Le comte de Marsan fit par son testament M. de
Matignon tuteur de ses enfants, avec l'autorité la plus étendue et les plus
grandes marques de confiance ; et tout le monde est convenu que le comte de
Matignon y répondit sans cesse par tous les soins, l'application et les
tendresses d'un véritable père, et le succès d'un homme habile et accrédité.
Le comte de Marsan, qui n'avait de soi point de bien, ne s'en était fait que
d'industrie, de grâces et de rapines, avait mangé à l'avenant, et laissé ses
affaires en mauvais état. Matignon estima qu'un effet tel que l'hôtel de
Marsan, à Paris, était trop pesant pour des enfants en bas âge, dont le prix
aiderait fort à liquider les biens, et crut aussi, à la conduite qu'il avait
eue dans leurs affaires, la^[L'auteur a fait *hôtel* féminin.] pouvoir acheter
quoique tuteur. Il l'acheta donc, y dépensa beaucoup, y alla loger et céda la
sienne au maréchal son frère. M. de Marsan était mort en 1708, veuf pour la
seconde fois depuis près de neuf ans. Le prince de Pons, son fils aîné, était
né en 1696 ; par conséquent il avait vingt-quatre ans en cette année 1720, et
il était marié en 1714 à la fille cadette du duc de Roquelaure. Il pria le duc
d'Elboeuf d'aller dire à Matignon de sa part qu'il se croyait obligé de
retirer l'hôtel de Matignon, qui était l'hôtel de Marsan que le comte de
Matignon avait achetée et payée, mais qu'il ne voulait point que M. de
Matignon songeât à en sortir, et qu'il l'y laisserait toute sa vie. Le comte
de Matignon, aussi surpris qu'indigné du compliment, répondit tout court qu'il
espérait d'assez bonnes raisons pour ne devoir pas craindre ce retrait ; qu'il
le remerciait de la manière polie dont il lui avait parlé ; mais qu'il
l'assurait en même temps qu'il ne profiterait pas de la grâce que le prince de
Pons prétendait lui faire ; et qu'il pouvait lui dire que, s'il était assez
malheureux pour perdre ce procès, il quitterait sa maison le lendemain et n'y
remettrait jamais le pied. Les procédures ne tardèrent pas après de la part du
prince de Pons, qui en fut extrêmement blâmé, et universellement de tout le
monde. Matignon soutint le procès ; tout y était pour lui, hors la lettre de la
règle. Il le perdit donc, uniquement par la qualité de tuteur qui acquiert de
son mineur, et ce fut au grand regret du public et des juges mêmes. Le jour
même de l'arrêt, Matignon retourna loger chez le maréchal son frère, et de
dépit acheta et rebâtit presque la superbe maison que son fils occupe, et
qu'il a si grandement augmentée et ornée. Le comte de Matignon n'eut pas le
temps d'y loger. Elle était tout près de le pouvoir recevoir lorsqu'il mourut
chez le maréchal son frère, en janvier 1725. Ce ne fut qu'à sa mort qu'il
revit le prince de Pons et son frère, avec qui les Matignon sont depuis
demeurés fraîchement.

Il y a des choses qui occupent dans leur temps et qui vieillissant
s'anéantissent. Je n'en puis toutefois omettre une de ce genre. Il y avait une
petite nièce par femmes de M. de Fénelon, archevêque de Cambrai, qui déjà
veuve à peine mariée, sans enfants et sans biens, avait une figure aimable,
l'air et le goût du monde, un manége infini et beaucoup d'intrigue, et qui,
sans avoir été religieuse et coureuse comme la Tencin, eut cette similitude
avec elle qu'elle fit pour M. de Cambrai et son petit troupeau, conséquemment
pour M^me^ Guyon et sa petite église, le même personnage que l'ambition du frère
et de la soeur fit faire à celle-ci pour la constitution. La veuve dont je
parle avait trouvé ainsi le moyen de rassembler chez elle bonne compagnie,
mais elle mourait de faim. Elle persuada à un vieil aveugle qui était riche et
qui s'appelait Chevry de l'épouser pour avoir compagnie et charmer l'ennui de
son état. Il y consentit et lui fit toutes sortes d'avantages. Il se flatta
d'autant plus de mener avec elle une vie agréable qu'elle aimait le monde, le
jeu, la parure, et néanmoins fort dévote, se disait-elle, et disaient ses
amis, et il le fallait bien puisque en cela consistait toute son existence et
sa considération. Chevry, presque aveugle quand il l'épousa, le devint bientôt
après tout à fait. Il fut doux, bon homme, s'accommoda de tout, et quoique
compté presque pour rien, il avait toute sorte de complaisances, hors celle de
mourir, et il ennuyait fort sa femme et cette troupe d'amis. Il mourut enfin,
et ce fut un grand soulagement dans la maison, et une grande joie pour les
amis qui trouvaient là une bonne maison et opulente, où rien ne contrariait
plus leur conversation. Mais les vapeurs qui avaient gagné la dame pendant la
vie de son aveugle ne s'en allèrent pas avec lui. À ces vapeurs, qui étaient
devenues énormes, se joignit la gravelle, qui, mêlées, la nettoient dans des
états étranges, après quoi, presque en un instant, il n'y paraissait pas. Une
pointe de merveilleux faisait merveilles parmi ce monde qui abondait chez
elle ; elle était les délices et la vénération de toute cette petite église et
le ralliement de tout ce qui y tenait. C'était là où se tenait le conseil
secret ; et comme il s'y joignait souvent d'autre bonne compagnie, sa maison
était devenue un petit tribunal qui ne laissait pas d'être compté dans Paris ;
tout cela flattait sa vanité, l'amusait et l'occupait agréablement, avec ce
talent de s'attirer du monde avec choix et de soutenir cet abord par la bonne
chère. Mais elle n'avait jamais eu de mari, et elle s'en donna un dont on ne
l'aurait jamais soupçonnée, la petite église par vénération, les autres
commensaux par la croire de meilleur goût, tous par l'état de sa santé. La
Noue, espèce de chevalier d'industrie, s'était introduit chez elle par hasard,
la table l'y attira souvent. Il était frère de Teligny, que la faim avait fait
gouverneur de M. le comte de Clermont, et d'un lieutenant des gardes du corps.
C'étaient de fort simples gentilshommes et fort pauvres, leur nom est
Cordouan ; j'en ai parlé ailleurs. Il n'avait d'esprit qu'un simple usage de
médiocre monde, et anciennement de jeu et de galanterie bourgeoise, et rien
plus, avec un peu d'effronterie. Il avait servi toute sa vie dans le
subalterne, avait attrapé une place d'écuyer à l'hôtel de Conti, puis le
régiment de ce prince dont la jalousie lui ôta l'un et l'autre en le chassant
de chez lui. M. le duc d'Orléans en eut pitié, et lui donna une inspection. Ce
fut donc ce vieux belâtre qu'elle épousa, mais dans le dernier secret, tant
elle en fut honteuse. Ce secret dura quatre ans, après lesquels ce beau
mariage se déclara. Ce fut un étrange vacarme parmi les amis de la maison qui,
de ce moment, ne fut plus, ni depuis, à beaucoup près, si fréquentée, et
déchut enfin de cet état de tribunal où tout ce qui se passait était jugé, et
où elle présidait avec empire. Le mari, déclaré, fut toujours amant soumis et
respectueux, mais cela ne dura guère, elle ne put soutenir une telle
décadence. Elle mourut, et La Noue ne profita de rien.

L'extrême folie d'une part, et l'énorme cupidité de l'autre, firent en ce
temps-ci le plus étrange contrat de mariage qui se soit peut-être jamais vu.
C'est un échantillon de celle que le système de Law alluma en France, et qui
mérite d'avoir place ici. Qui pourrait, et qui en voudrait raconter les
effets, les transmutations de papiers, les marchés incroyables, les nombreuses
fortunes dans leur immensité, et encore dans leur inconcevable rapidité, la
chute prompte de la plupart de ces enrichis par leur luxe et leur démence, la
ruine de tout le reste du royaume, et les plaies profondes qu'il en a reçues
et qui ne guériront jamais, ferait sans doute la plus curieuse et la plus
amusante histoire, mais la plus horrible en même temps, et la plus monstrueuse
qui fût jamais. Voici donc, entre autres prodiges, le mariage dont il s'agit.
Le contrat en fut dressé et signé entre le marquis d'Oyse, âgé lors de
trente-trois ans, fils et frère cadet des ducs de Villars-Brancas, avec la
fille d'André, fameux Mississipien qui y avait gagné des monts d'or, laquelle
n'avait que trois ans, à condition de célébrer le mariage dès qu'elle en
aurait douze. Les conditions furent cent mille écus, actuellement payés ; vingt
mille livres par an jusqu'au jour du mariage ; un bien immense par millions
lors de la consommation ; et profusions en attendant aux ducs de Brancas père
et fils. Les discours ne furent pas épargnés sur ce beau mariage. Que ne fait
point faire *auri sacra fames ?* Mais l'affaire avorta avant la fin de la
bouillie de la future épouse, par la culbute de Law. Les Brancas, qui s'en
étaient doutés, le père et les deux fils, s'étaient bien fait payer d'avance ;
le comble fut que les suites de cette affaire produisirent des procès plus de
quinze ans après, qui furent soutenus sans honte. Ces Brancas-là n'y étaient
pas sujets.

M. le duc d'Orléans, qui prodiguait tout de plus en plus, accorda à Dreux la
survivance de sa charge pour son fils. Ce n'était pas pour le mérite du père
qui n'était pas imposant, et dont la conduite pleine d'ignorance, de
brutalité, et qui pis est d'infidélité dans cette charge, n'en méritait pas la
conservation, bien loin d'une survivance à un fils de vingt ans. Ce ne pouvait
être le désir de gratifier le parlement en une de ses bonnes et anciennes
familles ; celle-ci qui venait de peu y était toute nouvelle, et les services
militaires du père, aussi borné qu'il l'était, n'auraient pu durer longtemps
sans l'appui de Chamillart son beau-père qui le poussa, et par la
considération duquel, même après sa chute, sort gendre continua d'être employé
dans l'état des armées parmi le grand nombre, et où, à la valeur près, il fut
toujours compté pour rien. Ce fut donc à Chamillart encore que cette
survivance fut accordée. Cette charge de grand maître des cérémonies fut créée
par Henri III pour M. de Rhodes, et il est vrai qu'elle ne convient qu'à des
gens de la première qualité. MM. de Rhodes l'ont conservée jusqu'au dernier,
qui, se voyant perclus de goutte et sans enfants, la vendit à Blainville,
frère de Saignelay, ministre et secrétaire d'État, duquel Chamillart la fit
acheter par son gendre pour le recrépir et pour, à l'abri fictif de cette
charge et plus du crédit du beau-père qui fit tout et qui était lors à
l'apogée de sa faveur, faire entrer sa fille dans les carrosses, manger et
aller à Marly. Peu après cette survivance, Dreux maria son fils à une autre
Dreux, fille du frère aîné de Nancré, mort capitaine des Suisses de M. le duc
d'Orléans, dont il a été fait plus d'une fois mention. Cette fille était
puissamment riche et tenue de si court qu'on ne la voyait presque jamais, et
non sans cause, mais qu'on avait su cacher si bien que personne n'en eut de
soupçon. Elle éclata dès le lendemain des noces par un accès public d'extrême
folie qui, suivi de quantité d'autres, obligèrent de l'enfermer dans un
couvent. Mais le mari par leur parenté hérita d'elle.

Le prince Vaïni, chevalier de l'ordre par la belle cause qui en a été
rapportée ici en son temps, mourut à Rome. On a suffisamment fait connaître
quel il était pour n'avoir rien à y ajouter. Le merveilleux est que, ayant été
trompé à son titre, à sa naissance, à son mérite, à sa considération à Rome
qui était nulle, le fils y fut fait aussi chevalier de l'ordre et reçu par le
duc de Saint-Aignan pendant son ambassade, lequel fils n'y brilla pas plus que
le père.

Le vieux comte de Peyre mourut enfin chez lui, en Languedoc, où il était l'un
des trois lieutenants généraux de cette province, mais sans fonction. C'était
un grand homme de bonne mine, riche et grand tyran de province, et avec lequel
il ne faisait bon pour personne d'avoir affaire. Il n'avait point de brevet de
retenue. Sa charge, qui est de vingt mille livres, fut donnée sur-le-champ à
Canillac, à qui M. le duc d'Orléans l'avait déjà accordée une fois sur un faux
bruit qui se répandit de la mort de ce comte de Peyre.

En même temps et en même pays mourut aussi la vieille comtesse du Roure, qui
était fille de Claude Marie du Guast, dit le comte d'Artigny et de Marie
Cottelier^[Nous avons reproduit exactement le texte du manuscrit ; mais il est
nécessaire de rectifier les erreurs de noms qu'il présente. La comtesse du
Roure était Claude-Marie du Gast ou du Guast, fille d'Achille du Guast,
seigneur d'Artigny et de Montgauger en Touraine, et de Marie
d'Argouge-le-Coutelier.]. Elle fut fille d'honneur de Madame, première femme
de Monsieur, sous le nom de M^lle^ d'Artigny, compagne et amie intime de M^lle^ de
La Vallière, dont la faveur lui fit épouser en 1666 Pierre Scipion de Beauvoir
de Grimoard, frère de la mère du cardinal de Polignac et fils aîné du comte du
Roure, chevalier de l'ordre en 1661, ainsi que le vicomte de Polignac, son
beau-frère, duquel le père l'avait été aussi en 1633. Par ce mariage le comte
du Roure fit passer à son fils sa charge de lieutenant général de Languedoc et
son gouvernement du Pont-Saint-Esprit. Il y eut plusieurs enfants de ce
mariage de M^lle^ d'Artigny avec le comte du Roure, dont l'aîné eut aussi la
lieutenance générale de Languedoc et le gouvernement du Pont-Saint-Esprit en
épousant la fille du duc de La Force dont Monseigneur avait été publiquement
amoureux, et le fils de ce dernier mariage, qui n'a point eu les charges de
son père tué à la bataille de Fleurus, a épousé une fille du maréchal duc de
Biron qui est dame du palais de M^me^ la Dauphine. Cette vieille comtesse du
Roure-Artigny, occasion de cet article, était une intrigante de beaucoup
d'esprit et que la faveur de M^lle^ de La Vallière avait accoutumée à beaucoup
de hauteur. Elle se trouva mêlée dans beaucoup de choses avec la comtesse de
Soissons, qui les firent chasser de la cour, puis avec la même dans les
dépositions de la Voisin^[La Voysin ou La Voisin, fut brûlée vive le 22
février 1680. On trouve, dans les *Lettres de M^me^ de Sévigné*, les détails les
plus curieux sur le procès et le supplice de cette célèbre empoisonneuse.] qui
firent sortir la comtesse de Soissons du royaume pour toujours. Cette dernière
aventure pensa mener loin la comtesse du Roure. Elle en fut quitte néanmoins
pour l'exil en Languedoc, où elle a passé le reste de sa vie, excepté un
voyage de peu de mois qu'elle obtint de faire à Paris quelques années avant sa
mort. On la craignait partout. Elle vivait d'ordinaire dans un château, et son
mari dans un autre.

La marquise d'Alluye mourut en même temps au Palais-Royal à Paris. Elle
s'appelait de Meaux du Fouilloux ^[Bénigne de Meaux du Fouilloux ou de
Fouilloux. D'après les documents contemporains, M^lle^ du Fouilloux était une
des filles d'honneur de la reine-mère. On lit dans le recueil de Maurepas (ms.
B. I., t. II, p. 271) des vers sur les filles de la reine, où il est question
de M^lle^ du Fouilloux : Fouilloux, sans songer à plaire, / Plaît pourtant
infiniment / Par un air libre et charmant.], avait été aussi fille d'honneur
de Madame, première femme de Monsieur, et amie de Pille d'Artigny dont on
vient de parler, et sa compagne ; elle épousa, en 1667, n'étant plus jeune,
mais belle, le marquis d'Alluye, fils et frère de Charles et de François
d'Escoubleau, marquis de Sourdis, chevaliers de l'ordre, l'un en 33, l'autre
en 88. D'Alluye, qui était l'aîné, eut le gouvernement d'Orléanais de son
père, fut encore plus mêlé que sa femme dans l'affaire de la Voisin, furent
longtemps exilés, et le mari, qui mourut sans enfants en 1690, n'eut jamais
permission de voir le roi, quoique revenu à Paris. Sa femme, amie intime de la
comtesse de Soissons et des duchesses de Bouillon et Mazarin, passa sa vie
dans les intrigues de galanterie, et quand son âge l'en exclut pour elle-même,
dans celles d'autrui. Le marquis d'Effiat, dont il a été si souvent mention
ici, avait épousé une soeur de son mari, dont il n'avait point eu d'enfants,
et qu'il perdit de bonne heure. Il protégea la marquise d'Alluye dans la cour
de Monsieur, avec qui elle fut fort bien, et avec Madame toute sa vie. C'était
une femme qui n'était point méchante ; qui n'avait d'intrigues que de
galanterie, mais qui les aimait tant que, jusqu'à sa mort, elle était le
rendez-vous et la confidente des galanteries de Paris, dont, tous les matins,
les intéressés lui rendaient compte. Elle aimait le monde et le jeu
passionnément, avait peu de bien et le réservait pour son jeu. Le matin, tout
en discourant avec les galants qui lui contaient les nouvelles de la ville, ou
les leurs, elle envoyait chercher une tranche de pâté ou de jambon, quel que
fois un peu de salé ou des petits pâtés, et les mangeait. Le soir, elle allait
souper et jouer où elle pouvait, rentrait à quatre heures du matin, et a vécu
de la sorte grasse et fraîche, sans nulle infirmité jusqu'à plus de
quatre-vingts ans qu'elle mourut d'une assez courte maladie, après une aussi
longue vie, sans souci, sans contrainte et uniquement de plaisir. D'estime,
elle ne s'en était jamais mise en peine, sinon d'être sûre et secrète au
dernier point ; avec cela, tout le monde l'aimait, mais il n'allait guère de
femmes chez elle. La singularité de cette vie m'a fait étendre sur elle.

L'abbé Gautier, dont il est si bien et si souvent parlé dans ce qui a été
donné ici, d'après M. de Torcy, sur les négociations de la paix avec la reine
Anne, et de celle d'Utrecht, mourut dans un appartement que le feu roi lui
avait donné dans le château neuf de Saint-Germain, avec des pensions et une
bonne abbaye. Il s'y était retiré aussitôt après ces négociations où il avait
été si heureusement employé, après en avoir ouvert lui-même le premier chemin,
et rentra en homme de bien modeste et humble, dans son état naturel, et y
vécut comme s'il ne se fût jamais mêlé de rien, avec une rare simplicité, et
qui a peu d'exemples en des gens de sa sorte, qui, dans le maniement des
affaires les plus importantes et les plus secrètes, dont lui-même avait donné
la première clef, sans s'intriguer, s'était concilié l'estime et l'affection
du roi et de ses ministres, de la reine Anne et des siens, et des
plénipotentiaires qui travaillèrent à ces deux paix.

Le célèbre archevêque de Tolède mourut aussi en ce même temps ; il s'appelait
don Francisco Valero y Losa, et il était simple curé d'une petite bourgade. Il
y rendit des services si importants pour soutenir les peuples dans le fort de
la guerre et des malheurs, les exciter en faveur du roi d'Espagne, trouver des
expédients pour les marches et les subsistances, avoir des avis sûrs de ce que
faisaient et projetaient les ennemis, que les généraux et les ministres ne
pouvaient assez louer son zèle, son industrie, sa vigilance et sa sagesse.
Rien de tant de soins ne dérangea sa piété, les devoirs de sa paroisse, sa
modestie, son désintéressement. Ses amis, l'orage passé, le pressèrent
vainement d'aller à la cour représenter ses services. Il ne prit pas seulement
la peine d'en faire souvenir. Dans cette inaction qui relevait si grandement
son mérite, le P. Robinet, lors confesseur du roi d'Espagne, qui ne l'avait
pas oublié, en fit souvenir Sa Majesté Catholique à la vacance de l'évêché de
Badajoz, qui le lui donna. Le bon curé, qui n'y avait jamais songé, l'accepta,
s'y retira, et y vécut en excellent évêque. Ce fut de ce siège que le même
confesseur le fit passer à celui de Tolède, avec l'applaudissement de toute la
cour et l'acclamation de toute l'Espagne. Le prélat y avait aussi peu songé
qu'il avait fait à celui de Badajoz. Il fut dans ce premier siège de toutes
les Espagnes aussi modeste qu'il avait été dans sa cure, et il y fut l'exemple
de tous les évêques d'Espagne, l'exemple de la cour et celui de tout le
royaume. Sa promotion à Tolède perdit le confesseur.

Le cardinal del Giudice, aussi étroitement uni à la princesse des Ursins
alors, qu'ils devinrent ennemis dans la suite, voulait ce riche et grand
archevêché ; il le demandait hautement, et M^me^ des Ursins en fit sa propre
affaire. Le roi y consentait, lorsque son confesseur osa lui représenter avec
la plus généreuse fermeté quel affront il ferait à la nation espagnole, à
l'amour et aux prodiges d'efforts de laquelle il devait sa couronne, s'il la
frustrait du premier et du plus grand archevêché, pour le donner à un
étranger, qui déjà tenait de lui le riche archevêché de Montreal en Sicile, et
tant de pensions et d'autres grâces, et fit si bien valoir le mérite, les
services, la piété, le désintéressement de l'évêque de Badajoz, qu'il emporta
pour lui l'archevêché de Tolède. Ce trait et les louanges qu'il en reçut outra
le cardinal, et plus que lui encore M^me^ des Ursins qui ne pouvait souffrir de
résistance à son pouvoir et à ses volontés. Ce père ne se mêlait de rien que
des bénéfices, ne lui donnait nul ombrage, vivait avec tout le respect, la
modestie, la retenue possible avec elle, avec le cardinal, avec tous les gens
en place ; mais, comme il ne tenait point à la sienne, il ne faisait sa cour à
personne. M^me^ des Ursins, qui avait déjà éprouvé quelque peu de sa droiture et
de sa fermeté, qui le voyait estimé et adoré de tout le monde, craignit tout
de ce dernier trait, outre l'extrême dépit de se voir vaincue après s'être
déclarée ; aussi ne lui pardonnât-elle pas. Elle sut si bien travailler qu'elle
fit renvoyer cet excellent homme environ un an après, et fit à l'Espagne une
double et profonde plaie par la perte qu'elle lit d'un homme si digne d'une si
importante place, et par donner lieu au choix d'un successeur si différent, et
qu'elle-même avait déjà chassé de cette même place. Ce fut le P. Daubenton,
dont on a suffisamment parlé ici dans ce qui y a été donné d'après M. de
Torcy, pour voir qu'on ne dit rien de trop sur le choix de ce terrible
jésuite, dont j'aurai encore lieu de parler, si Dieu me donne le temps
d'écrire mon ambassade d'Espagne et de conduire ces Mémoires jusqu'au but que
je me suis proposé.

Le P. Robinet, véritablement soulagé de n'être plus dans une cour et dans les
affaires, revint en France, et ne se soucia ni de lieu ni d'emploi. Il fut
envoyé à Strasbourg, où il se fit aimer et estimer comme il avait fait
partout, y vécut dans une grande retraite et dans une grande tranquillité, et
y mourut saintement après plusieurs années. On le regrettait encore en Espagne
lorsque j'y ai été, et j'en ai ouï souvent faire l'éloge. Il faut dire que ce
P. Robinet est le seul confesseur du roi d'Espagne qui ait mérité de l'être,
qui en fût digne à tous égards, et qui ait été goûté, aimé, estimé et honoré
de toute la cour et de toute l'Espagne sans aucune exception.

Il y avait eu depuis longtemps une espèce de guerre déclarée entre le roi
d'Angleterre et le prince de Galles, qui avait éclaté avec de fréquents
scandales, et qui avait partialisé la cour et fait du bruit dans le parlement.
Georges s'était emporté plus d'une fois contre son fils avec indécence. Il y
avait longtemps qu'il l'avait fait sortir de son palais et qu'il ne le voyait
plus. Il lui avait tellement retranché ses pensions qu'il avait peine à
subsister, tellement que le roi eut le dégoût que le parlement lui en assigna,
même abondamment. Jamais le père n'avait pu souffrir ce fils, parce qu'il ne
le croyait point à lui. Il avait plus que soupçonné la duchesse sa femme,
fille du duc de Wolfenbuttel, d'être en commerce avec le comte Koenigsmarck.
Il le surprit un matin sortant de sa chambre, le fit jeter sur-le-champ dans
un four chaud, et enferma sa femme dans un château, bien resserrée et gardée,
où elle a passé le reste de sa vie. Le prince de Galles, qui se sentait
maltraité pour une cause dont il était personnellement innocent, avait
toujours porté avec impatience la prison de sa mère et les effets de
l'aversion de son père. La princesse de Galles, qui avait beaucoup de sens,
d'esprit, de tour et de grâces, avait adouci les choses tant qu'elle avait pu,
et le roi n'avait pu lui refuser son estime, ni se défendre même de l'aimer.
Elle s'était concilié toute l'Angleterre, et sa cour, toujours grosse, l'était
aussi en ce qu'il y avait de plus accrédité et de plus distingué. Le prince de
Galles s'en autorisait, ne ménageait plus son père, s'en prenait à ses
ministres avec une hauteur et des discours qui à la fin les alarmèrent. Ils
craignirent le crédit de la princesse de Galles, et de se voir attaqués par le
parlement qui se donne souvent ce plaisir. Ces considérations devinrent de
plus en plus pressantes par tout ce qu'ils découvrirent qui se brassait contre
eux, et qui aurait nécessairement rejailli sur le roi. Ils lui communiquèrent
leurs craintes, ils les lui donnèrent, et le conduisirent à se raccommoder
avec son fils à certaines conditions, par l'entremise de la princesse de
Galles, qui de son côté sentait tous les embarras de faire et de soutenir un
parti contre le roi, et qui a voit toujours sincèrement désiré la paix dans la
famille royale. Elle profita de la conjoncture, se servit de l'ascendant
qu'elle avait sur son mari, et l'accommodement fut conclu. Le roi donna gros
au prince de Galles, et le vit ; les ministres se sauvèrent, et tout parut
oublié.

L'excès où les choses avaient été portées entre eux, qui tenait toute la
nation britannique attentive aux désordres intestins prêts à en éclore,
n'avait pas fait moins de bruit en toute l'Europe, où chaque puissance,
attentive à ce qui en résulterait, tâchait de souffler ce feu, ou de
l'apaiser, suivant son intérêt. La réconciliation fut donc une nouvelle
intéressante pour toute l'Europe. L'archevêque de Cambrai, que je continuerai
d'appeler l'abbé Dubois, parce qu'il ne porta pas longtemps le nom de son
église que son cardinalat vint effacer, en était lors dans la crise, et très
sensible à ce qui se passait à Londres, d'où il attendait son chapeau par le
ricochet du crédit alors très grand du roi d'Angleterre sur l'empereur, et de
la toute-puissance de l'empereur sur la cour de Rome qui tremblait devant lui,
et n'osait lui rien refuser. Dans la joie du raccommodement entre le père et
le fils, Dubois la voulut témoigner d'une façon éclatante pour faire sa cour
au roi d'Angleterre. Le duc de La Force, qui ne se mêlait plus de finance, qui
voulait toujours se mêler de quelque chose, et qui n'en trouvait pas
d'occasion dans le conseil de régence, où il ne se portait plus rien
d'effectif depuis que la faiblesse du régent l'avait rendu peu à peu si
nombreux, le duc de La Force, dis-je, qui était toujours à l'affût, eut le
vent de ce dessein, et se proposa à Dubois pour aller en Angleterre par le
chausse-pied d'y aller voir sa mère qui y était retirée depuis longues années
à cause de la religion, mais qu'il n'avait pas songé jusqu'alors d'aller voir
depuis qu'elle était sortie du royaume avec la permission du feu roi. Law
servit le duc de La Force auprès de Dubois, et il fut nommé pour aller en
Angleterre faire les compliments du roi et du régent sur cette réconciliation,
sans qu'on pensât à l'inconvénient de montrer à l'église française de Londres
un seigneur catholique, né et élevé leur frère, qui les avait depuis
persécutés, et qui en avait su tirer parti du feu roi. On sut incontinent en
Angleterre la démonstration de joie qui venait d'être résolue en France.
Georges, outré du retentissement que les éclats de son domestique avaient
faits par toute l'Europe, ne s'accommoda pas de les voir prolonger par le
bruit que ferait cet envoi solennel. Il fit donc prier le régent de ne lui en
envoyer aucun. Comme on ne l'avait imaginé que pour lui plaire, le voyage du
duc de La Force fut presque aussitôt rompu que déclaré. Il en fut pour un
commencement assez considérable de dépense, et pour faire revenir beaucoup
d'équipages qu'il avait déjà fait partir, et l'abbé Dubois en recueillit
auprès du roi d'Angleterre le double fruit de cet éclat de joie, et de l'avoir
arrêté également pour lui plaire.

Masseï, qui avait apporté la barrette au cardinal de Bissy un peu avant la
mort du roi, arriva à Paris. Il était fils du trompette de la ville de
Florence, et avait été petit garçon parmi les bas domestiques du pape, alors
simple prélat. Son esprit et sa sagesse percèrent ; il s'éleva peu à peu dans
la maison, et de degré en degré devint le secrétaire confident de son maître,
et enfin son maître de chambre quand il fut cardinal. Sa douceur et sa
modestie le firent aimer dans la cour romaine où son emploi le fit connaître.
Il le perdit à l'exaltation de son maître ; il était de trop bas aloi pour être
maître de chambre du pape, mais il en conserva toute la faveur et la
confiance ; le pape lui parlait presque de tout, le consultait et se trouva
bien de ses avis. Il le fit archevêque *in partibus*, pour le mettre à portée
d'une grande nonciature. Il l'avait envoyé dans ce dessein porter la barrette
au cardinal de Bissy, dans l'apogée de la faveur de cet ambitieux brouillon,
et s'en était servi pour s'assurer de l'agrément de la France pour le recevoir
nonce, quand le Bentivoglio, qui l'était, laisserait la place vacante. En
effet il lui succéda, et comme il était honnête homme il ne lui ressembla en
rien. Il se conduisit durant le plus grand feu de la constitution avec
beaucoup de modération, d'honneur et de sagesse, et se fit généralement aimer
et estimer. Il languit longtemps nonce parce qu'il n'y eut point de promotion
pour les nonces pendant le reste de ce pontificat, et que Benoît XIII, qui
était si fort singulier, et qui eût été meilleur sous-prieur de dominicains
que pape, ne voulut jamais faire aucun nonce cardinal, et disait d'eux qu'ils
n'étaient que des nouvellistes.

Masseï ne montrait pas la moindre impatience, mais en attendant il mourait de
faim ; car les nonces ont fort peu, et, à ce qu'était celui-ci, son patrimoine
ni ses bénéfices n'y suppléaient pas. Il ne s'endetta pas le moins du monde,
supporta son indigence avec dignité, mais il l'avouait pour être excusé de la
frugalité de sa vie, et s'en alla sans rien devoir, véritablement regretté de
tout le monde. Il s'était tellement accommodé de la vie de ce pays-ci et du
commerce des honnêtes gens et des personnes considérables qu'il avait su
s'attirer, qu'il était outré de sentir que cela finirait. Il disait
franchement que, s'il était assuré de sa nonciature pour toute sa vie, avec de
quoi la soutenir honnêtement, il ne voudrait jamais la quitter pour la
pourpre, et s'en aller. Aussi fut-il très affligé, quoique arrivé au
cardinalat et tout de suite à la légation de la Romagne. Le nouveau cérémonial
des bâtards, dont Gualterio s'était si mal trouvé, car ils étaient rétablis
alors, empêcha que la calotte lui arrivât à Paris. Dès que la promotion fut
sur le point de se faire, il reçut ordre de prendre congé, de partir, et
d'arriver dans un temps marqué et fort court à Forli, sa patrie, où il
trouverait sa calotte rouge, comme il l'y trouva en effet ; ce fut en 1730. Il
vécut encore plusieurs années, et passa quatre-vingts ans. C'était un homme
très raisonnable, droit, modeste, et qui toute sa vie avait eu de fort bonnes
moeurs.

Les Vénitiens, brouillés depuis longtemps avec le feu roi, par conséquent avec
le roi son successeur, s'en lassèrent à la fin, et se raccommodèrent en ce
temps-ci. Ottoboni, père du pape Alexandre VIII, était chancelier de Venise
qui est une grande charge et fort importante, mais attachée à l'état de
citadin et la plus haute où les citadins puissent arriver ; la promotion de son
fils au pontificat fit inscrire les Ottobon au livre d'or^[Livre dans lequel
étaient inscrites les familles patriciennes de Venise.], et par conséquent ils
devinrent nobles Vénitiens. Le cardinal Ottoboni, après la mort du pape son
oncle, accepta la protection de France sans en avoir obtenu la permission du
sénat, ce qui est un crime à Venise. De là la colère des Vénitiens, qui
effacèrent lui et tous les Ottobon du livre d'or ; et le roi, qui s'en offensa,
rompit tout commerce avec eux. On a rapporté cette affaire ici en son temps et
ce que c'est que la protection. On ne fait donc qu'en rafraîchir la mémoire.
La république envoya deux ambassadeurs extraordinaires en France faire excuse
de ce qui s'était passé, et rentrer dans l'honneur des bonnes grâces du roi en
rétablissant préalablement le cardinal et les Ottobon dans le livre d'or et
dans l'état et le rang de nobles Vénitiens, le cardinal demeurant toujours
également protecteur de France sans aucune interruption de ce titre ni de ses
fonctions.

Le prince de Montbéliard, cadet de la maison de Wurtemberg, vint à Paris pour
demander que ses enfants fussent reconnus légitimes et princes, quoiqu'il les
eût de trois femmes qu'il avait eues à la fois, dont deux étaient actuellement
vivantes et chez lui à Montbéliard, tout contre la Franche-Comté, où il
faisait appeler l'une la douairière et l'autre la régnante, et prétendait que
les lois de l'Empire et les règles du luthéranisme qu'il professait lui
permettaient ces mariages. Le comte de La Marck, comme versé dans les lois
allemandes, fut chargé d'examiner cette affaire avec Armenonville. Qu'une
folie de cette nature ait passé par la tête de quelqu'un, il y a de quoi s'en
étonner, mais de la faire examiner comme chose susceptible de l'être
sérieusement, cela fait voir à quel point le régent était facile à ce qui
n'avait point de contradicteur. M. de Montbéliard du temps du feu roi s'était
contenté de vouloir faire légitimer ses enfants et en avait été refusé ;
maintenant il veut qu'ils soient non pas légitimés, mais déclarés légitimes.
On se moqua de lui et il s'en retourna chez lui. Qui ne croirait cette chimère
finie ? Elle reparut à Vienne avec les mêmes prétentions ; elle y fut foudroyée
par le conseil aulique qui déclara tous ces enfants bâtards. Ce ne fut pas
tout. Le prince de Montbéliard maria un de ses fils à une de ses filles, sous
prétexte que la mère de cette fille l'avait eue d'un mari à qui il l'avait
enlevée, puis épousée, et longtemps après il fut vérifié que cette fille était
de lui, quoiqu'ils ne l'aient pas avouée et que le mariage ait subsisté. Après
ce sceau de réprobation, M. de Montbéliard mourut.

Le duc de Wurtemberg, à qui ce partage de cadet de sa maison revenait par
l'extinction de cette branche, voulut s'en mettre en possession ; les bâtards
se barricadèrent et portèrent leurs prétentions au parlement de Paris. Ils
étaient réunis contre le duc de Wurtemberg, mais divisés entre eux, ceux de
chacune des deux prétendues femmes se traitant réciproquement de bâtards. Le
frère et la soeur mariés vinrent à Paris ; le mari n'était qu'un lourdaud, mais
sa femme une maîtresse intrigante. Ces sortes de créatures se sentent de loin
les unes les autres. M^me^ de Mezières, dont il a été parlé quelquefois ici et
qui excellait en intrigues, avait marié une de ses filles à M. de Montauban,
cadet du feu prince de Guéméné, au grand regret des Rohan, qui pourtant,
l'affaire faite, jugèrent à propos de s'aider d'une si dangereuse créature,
pour ne l'avoir pas contraire dans leur famille, et tirer parti de sa
fertilité. Elle et cette bâtarde qui avait épousé son propre frère firent
connaissance ; la Mezières, bien avertie que la bâtarde avait mis la main sur
le riche magot du prince de Montbéliard, fit espérer sa protection et celle de
ses amis, mais à des conditions. La princesse de Carignan, quoique d'une
espèce bien différente par le mariage qu'elle avait fait, n'était ni moins
intrigante ni moins intéressée que tentes les deux ; elle entra de part avec
elles moyennant sa protection. Ces deux femmes et leur suite donnèrent dans
l'oeil de la bâtarde ; elle sentait bien qu'il lui fallait un crédit très
supérieur pour réussir ; elle crut l'avoir trouvé, le marché se conclut. Les
conditions furent une grosse somme comptant dès lors à la Mezières, et une
moindre à M^me^ de Carignan, et le mariage arrêté entre le fils de la bâtarde et
une fille de M^me^ de Montauban, qui n'aurait lieu qu'en cas de plein succès de
l'affaire ; qu'on ne donnerait rien ou presque rien pour la dot ; mais que par
le gain du procès, le bâtard, frère et mari tout à la fois de cette bâtarde,
père et mère du gendre futur de M^me^ de Montauban, étant déclaré légitime et
héritier de la comté de Montbéliard, par conséquent de la maison de
Wurtemberg, la Mezières, tous les Rohan et M^me^ de Carignan lui feraient
obtenir le rang de prince étranger ; et que, dès ce moment du marché, ils
feraient tous leur propre affaire de la sienne. Ce marché était excellent pour
toutes les parties, dont chacune y trouvait merveilleusement son compte, mais
les deux maîtresses intrigantes surtout, qui empochaient gros dès lors quoi
qu'il pût arriver.

Les choses ainsi réglées, les protectrices du frère et de la soeur, mari et
femme, leur firent prendre effrontément le nom, le titre, les armes et les
livrées du feu prince de Montbéliard, leur père, avec un équipage sortable à
ce nouvel état, qui de leur propre autorité préjugeait le fond du procès. Tous
les Rohan se mirent en pièces, M^me^ de Carignan remua tous les Luynes et fit
agir la duchesse de Lévi, et M^me^ de Dangeau auprès du cardinal ; elle-même
travailla auprès du garde des sceaux Chauvelin avec ses bassesses et ses
adresses accoutumées et auprès duquel elle avait grand crédit. Pour remuer
tous les dévots à la mode, c'est-à-dire les jésuites et toute la constitution,
les nouveaux Montbéliard adjurèrent le luthéranisme, et quoique frère et soeur
mariés ensemble, devinrent une merveille de piété. L'effet répondit aux
espérances de cette belle conversion ; tout ce côté-là s'intrigua pour eux, et
prit leur parti jusqu'au fanatisme. Mais lorsque le succès paraissait
infaillible par tous les ressorts que l'artifice avait su faire jouer,
l'empereur, excité par le duc de Wurtemberg, se fâcha. Il fit dire au roi,
c'est-à-dire au cardinal Fleury, qu'il trouvait fort étrange qu'on prétendît
juger en France une affaire jugée en son conseil aulique, seul compétent de
connaître de l'état des princes de l'empire et de leurs successions. Il se
trouva qu'on était lors en désir et en termes de conclure la paix avec lui.

Le cardinal, à qui Chauvelin avait, pour son intérêt particulier, qui n'est
pas de ce sujet, fait entreprendre très légèrement et fort mal à propos cette
guerre, en était fort las, quoiqu'elle n'eût guère duré, tellement que toutes
les intrigues ne purent étouffer les égards qu'on crut devoir aux plaintes de
l'empereur, et l'affaire fut arrêtée. L'intérêt de ces prétendus Montbéliard
et de leurs protecteurs était trop grand pour quitter prise. Ils espérèrent
trouver et profiter d'autres conjonctures, et, en attendant, continuèrent à
porter les nom, armes, titre et livrées qu'ils avaient arborés, ils se
rabattirent à se faire plaindre et à entretenir leurs amis et leur cabale.
Cela dura des années, qui éclaircirent leur plus puissante protection. Les
Rohan, seuls en vigueur, leur restaient et les manèges de la Mezières ; mais
tout vieillissait ; et s'engourdissait. Je ne sais comment le duc de Wurtemberg
consentit à revenir procéder au parlement de Paris. Il est vrai que le roi
avait eu lieu d'être fort content de lui pour empêcher tant qu'il avait pu, et
avec succès, les cercles du Rhin de se déclarer lors de la guerre que la mort
de l'empereur avait fait renaître. Le procès fut donc repris au parlement,
mais les choses étaient trop changées pour les faux Montbéliard. Cette affaire
si singulière avait fait trop de bruit et avait trop duré ; elle avait à la fin
été éclaircie de tous les artifices dont elle avait été voilée. L'état de
cette bâtardise était connu, celui de cet incestueux et abominable mariage ne
le fut pas moins. Le monde s'indigna qu'une prétention si monstrueuse fût
soufferte ; les dévots eurent honte à leur tour de l'avoir tant protégée ;
tellement qu'il intervint enfin un arrêt contradictoire en la grand'chambre
qui replongea cette canaille infâme dans le néant, d'où elle n'aurait jamais
dû sortir, et cela sans plus d'espérance ni de ressource. La singularité de la
chose et des personnages m'a engagé de couler cette affaire à fond, quoique sa
durée et sa fin dépassent le but que je me suis proposé de bien des années. Le
rare est que, malgré cet arrêt et son exécution pour le comté de Montbéliard,
dont le duc de Wurtemberg fut mis en possession, cette rare bâtarde a eu
l'impudence de conserver dans Paris son prétendu nom, titre, armes et livrées,
qu'elle va traînant où elle peut, sans être presque plus reçue de personne.
Reprenons maintenant le fil de notre narration.
