# CHAPITRE VII.

1719

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Quatre pièces, soi-disant venues d'Espagne, assez faiblement condamnées par le parlement ; discutées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prétendue lettre circulaire du roi d'Espagne aux parlements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prétendu manifeste du roi d'Espagne adressé aux trois états.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prétendue requête des états généraux de France au roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prétendue lettre du roi d'Espagne au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- *Philippiques*. La Peyronie premier chirurgien du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle entrée de Stairs, ambassadeur d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses vaines entreprises, et chez le roi et à l'égard des princes du sang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Seignelay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La bibliothèque de feu M. Colbert achetée par le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Archevêque de Malines ; quel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'empereur lui impose silence sur la constitution.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sage et ferme conduite du roi de Sardaigne sur la même matière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le P. Tellier exilé à la Flèche, où il meurt au bout de six mois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ingratitude domestique des jésuites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Promotion d'officiers généraux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Mortemart vend au duc de Saint-Aignan le gouvernement du Havre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dix mille livres de pension au vicomte de Beaune, et vingt mille livres au duc de Tresmes, au lieu de son jeu, qui se rétablit après, et la pension lui demeure.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'abbaye de Bourgueil à l'abbé Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de M. de Bournonville avec M^lle^ de Guiche.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Profusion au grand prieur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du prince électoral de Saxe déclaré avec une archiduchesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi Jacques en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Turin et grâce faite à M. de Prie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rémond ; quel ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mimeur ; quel ; son caractère ; sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de Térat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Houssaye, conseiller d'État, lui succède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'un fils de l'électeur de Bavière, élu évêque de Munster.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de Puysieux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle-Ile s'accommode lestement de son gouvernement d'Huningue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cheverny a sa place de conseiller d'État d'épée.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le parlement rendit, le 4 février, un arrêt qui se contente de supprimer
quatre fort étranges pièces et qui défend de les imprimer, vendre ou débiter,
sous peine d'être poursuivis comme perturbateurs du repos public et criminels
de lèse-majesté. La première intitulée : *Copie d'une lettre du roi Catholique,
écrite de sa main, que le prince de Cellamare, ambassadeur, avait ordre de
présenter au roi Très Chrétien, du* 3 *septembre* 1718. La seconde intitulée :
*Copie d'une lettre circulaire du roi d'Espagne à tous les parlements de
France, datée du* 4 *septembre* 1718. La troisième intitulée : *Manifeste du
roi Catholique adressé aux trois états de la France, du* 6 *septembre* 1718.
La quatrième intitulée : *Requête présentée au roi Catholique au nom des trois
états de la France*.

Il ne fallait pas être bien connaisseur pour s'apercevoir que pas une de ces
quatre pièces n'était venue d'Espagne. On ne pouvait les avoir trouvées dans
les valises de l'abbé Portocarrero ni de son compagnon, ni dans les papiers de
Cellamare qui avaient été pris les premiers à Poitiers, les autres chez
l'ambassadeur même, qui, dans la plus tranquille confiance, ne se défiait de
rien et se reposait pleinement sur ses précautions, quand cet abbé et lui
furent arrêtés et leurs papiers pris, et qui, dans cette entière sécurité, ne
les aurait confiés à personne.

D'Espagne ils ne furent point avoués, quelque colère qui y fût allumée. Outre
que le style était peu digne d'un grand roi, on y était trop instruit du
gouvernement de France, de tous les siècles et de tous les temps, pour
confondre nos parlements d'aujourd'hui avec ce qui très anciennement
s'appelait le parlement de France, qui était l'assemblée législative de la
nation et à qui n'ont jamais ressemblé les états généraux du royaume, qui ne
sont connus que longtemps depuis, et qui n'ont jamais eu que la voix de
remontrance et quelquefois aussi consultative, mais simplement et seulement
quand il a plu aux rois de les consulter, et limitée de plus à la chose qui
faisait la matière de la consultation et non davantage ; on n'a pu encore moins
confondre ces anciennes et primordiales assemblées connues sous le nom de
parlements de France, avec les cours de justice si modernement et si fort par
degrés établies telles qu'elles sont aujourd'hui sous le nom de parlement de
Paris, parlement de Toulouse, etc., si modernement, dis-je, en comparaison de
ces anciens parlements de France.

On savait en Espagne, aussi bien qu'en France, que ces anciens parlements
ignoraient les légistes décorés à la fin du nom de magistrats, qu'ils
n'étaient composés que du roi et de ses grands et immédiats vassaux ; que là se
décidaient en peu de jours les grandes questions de fief, car la chicane était
encore à naître, et cette infinité de lois et de coutumes locales qui
nourrissent et bouffissent tant de rabats ; que là se décidait la paix ou la
guerre, et là les moyens de celle-ci et les conclusions de celle-là ; et que si
on y prenait la résolution de faire la guerre, c'était de l'assemblée même que
l'on partait pour attaquer l'ennemi ou pour défendre les frontières ; enfin là
même que se proposaient les lois à faire et qu'elles s'y faisaient quand il en
était besoin.

On n'ignorait pas aussi en Espagne quelles sont nos cours judiciaires,
aujourd'hui connues sous le nom de parlements, et que ces cours, égales entre
elles, parfaitement indépendantes les unes des autres, sont établies par les
rois sur certains districts, plus ou moins étendus, qu'on appelle ressorts,
pour y connaître des affaires et des procès de tous les sujets du roi du
district qui leur a été affecté, et pour les juger suivant les lois et
ordonnances des rois et les coutumes des lieux, au nom du roi, mais sans
puissance législative, et seulement coactive pour l'exécution de leurs arrêts,
lesquels toutefois ne laissent pas d'être cassés au conseil privé du roi, si
la partie qui se prétend mal jugée prouve que l'arrêt prononcé est en
contradiction avec une ou plusieurs des ordonnances des rois qui sont en
vigueur : par où il est évident que les parlements ont en ce conseil un
supérieur, et combien mal à propos ils avaient usurpé et s'étaient parés du
nom de cour souveraine, lorsque le feu roi le leur fit rayer avec d'autant
plus de justice^[Voy. Mémoires de Louis XIV (t. Ier, p. 47 et suiv. des
*Oeuvres de Louis XIV*). Il dit à son fils : « Il fallait par mille raisons,
même pour se préparer à la réformation de la justice qui en avait tant de
besoin, diminuer l'autorité excessive des principales compagnies qui, sous
prétexte que leurs jugements étaient sans appel, et, comme on parle,
*souverains et en dernier ressort*, ayant pris peu à peu le nom de *cours
souveraines*, se regardaient comme autant de souverainetés séparées et
indépendantes. Je fis connaître que je ne souffrirais plus leurs entreprises.
»], que ces cours ne tiennent leurs charges et leur autorité que du roi, seul
souverain dans son royaume, et ne peuvent prononcer d'arrêts qu'en son nom.
L'Espagne sait aussi bien que la France que ces tribunaux ne sont compétents
que des matières judiciaires, qu'ils ne le sont en aucune sorte de celles
d'État ni de celles du gouvernement, et que toutes les fois qu'à la faveur des
temps de besoins ou de troubles, ils ont essayé de s'en arroger quelque
connaissance, les rois les ont promptement et souvent rudement repris et
renfermés dans leurs bornes judiciaires. L'Espagne, ainsi que la France, était
parfaitement au fait de ce que sont les enregistrements des édits,
déclarations, ordonnances, règlements que font les rois et des traités de
paix.

On ne prend point en Espagne non plus qu'en France le change que ces
compagnies présentent si volontiers en jouant sur la chose et sur le mot,
comme elles ont tâché de faire sur celui de parlement commun à l'ancien
parlement de France, dont on vient de parler, et au parlement d'Angleterre,
qui est l'assemblée qui en représente toute la nation avec un pouvoir
législatif et de l'étendue que tout le monde sait. Les enregistrements des
parlements sont connus en Espagne comme en France pour ce qu'ils valent
intrinsèquement, c'est-à-dire comme n'ayant aucun trait à ajouter rien à
l'autorité du roi, devant laquelle toute autre disparaît en France ; mais
simplement *ut notum sit*, c'est-à-dire pour rendre publique et solennellement
publique la teneur de la pièce qui s'enregistre, et pour faire une loi au
parlement qui l'enregistre d'y conformer ses jugements. Que si les rois ont
permis les remontrances aux parlements, chose dont l'usage ou l'exclusion
dépend uniquement de la volonté des rois, ce n'est que pour éviter les
surprises et connaître avec plus de justesse et de réflexion les conséquences
du tout ou de partie de la pièce envoyée pour enregistrer, qui se retire ou
qui est modifiée, si le roi est touché des raisons qui font la matière des
remontrances, ou s'il ne l'est pas, qui s'enregistre, nonobstant une ou
plusieurs remontrances.

À l'égard du rang que les parlements tiennent dans l'État, on le peut voir
plus haut, tome XI, pages 366 et suiv., et on y verra que ces compagnies n'y
en tiennent et n'y en ont jamais tenu, et qu'elles y sont confondues dans le
tiers état, sans jamais avoir fait corps à part. Que si, dans des temps de
troubles, comme dans ceux de la minorité de Louis XIV et dans quelques autres,
ceux qui voulaient troubler se soient adressés au parlement de Paris, cela ne
peut donner à cette compagnie un droit de se mêler du gouvernement, qu'elle
n'a pas ; cela montre seulement des gens qui vont à la seule assemblée toujours
existante, mais seulement pour juger des procès, qui la flattent dans sa
chimère d'être les tuteurs des rois, les protecteurs des peuples, le milieu
entre le roi et le peuple ; des gens qui se veulent parer du nom et de l'appui
du parlement, et le parlement qui saisit les moments de figurer, de se faire
compter et d'essayer de se faire un titre d'autorité et de puissance, qui
s'évanouit avec les troubles dont la fin remet cette compagnie en règle et
dans son état naturel. Il en est en un autre sens de même des trois dernières
régences, les seules qui aient été déclarées dans le parlement, comme on le
pourra voir aux lieux ci-dessus où je renvoie. Il est donc évident que rien
n'était plus inutile au projet de l'Espagne que d'écrire aux parlements, qui
ne sont dans le royaume que de simples juges supérieurs, dont tout le pouvoir
et la fonction n'est uniquement que de juger les procès, au nom et par
l'autorité du roi, de ceux de ses sujets qui sont dans leur ressort, à quoi
ils sont tellement bornés que c'est une autre cour [pour] les grands et
immédiats feudataires de la couronne, qui reçoit les hommages qu'ils doivent
au roi de leurs fiefs, ou le seul chancelier au choix des feudataires, mais
dont les hommages sont enregistrés dans cette autre cour, qui est la chambre
des comptes, laquelle aussi examine privativement au parlement et à toutes
autres cours les comptes des comptables du roi, les punit ou les approuve.
Mais M. du Maine et le premier président n'avaient garde de manquer une si
belle occasion de flatter le parlement, de tâcher de l'engager avec eux, et
d'éblouir le monde ignorant de ce vain nom en telle matière ; et Cellamare, qui
regardait M. et M^me^ du Maine comme les chefs et l'âme du parti qu'il voulait
former, n'avait garde aussi de s'éloigner en rien de ce qui leur convenait et
de ce qu'ils désiraient.

Le manifeste du roi d'Espagne adressé aux trois états de la France est de même
espèce que la lettre aux parlements. On vient de voir, et on a vu plus haut,
en plusieurs endroits, ce que c'est que les états généraux, et qu'ils n'ont
dans l'État ni puissance ni autorité quelconque ; qu'ils ne peuvent s'assembler
que par la volonté et la convocation du roi, ou, s'il est mineur, du régent,
pour faire leurs cahiers de plaintes et de représentations, et répondre
uniquement aux consultations, et non entamer rien au delà, quand il plaît au
roi ou au régent, le roi étant mineur, de leur en faire, et qui les sépare,
quand et comme il lui plaît. L'Espagne ne pouvait donc ignorer ces choses
fondamentales, ni se promettre plus qu'un vain bruit de l'adresse de ce
manifeste ; mais que peut-on dire de l'adresse de ce manifeste aux états
généraux, qui n'étaient ni assemblés ni même convoqués, et qui, par
conséquent, n'étaient lors qu'un être de raison, puisque les états généraux
n'ont d'existence que lorsqu'ils sont convoqués, et actuellement assemblés par
et sous l'autorité du roi, ou, s'il est mineur, du régent ? C'était donc une
adresse purement en l'air, qui ne portait sur rien, et de laquelle il ne se
pouvait rien attendre, par conséquent ridicule, inepte, indigne de la majesté
du roi d'Espagne.

Mais il en fut comme des lettres au parlement. Le duc du Maine, à faute de
mieux, voulait du bruit, éblouir, imposer par de grands noms aux ignorants,
qui font le très grand nombre. Cette méthode lui avait réussi à museler et à
se jouer de cette prétendue noblesse qu'il avait enivrée des charmes de croire
figurer et représenter le second ordre de l'État, qu'il ravala ensuite avec la
même facilité, jusqu'à présenter en son prétendu corps une requête à
*nosseigneurs de parlement*, en faveur de celui qui la mettait à tous usages,
et qui enfin osa demander à n'être jugé contre les princes du sang que par les
états généraux qui n'ont ni pouvoir ni autorité de juger rien. Le duc du Maine
n'était pas en mesure de parler des pairs ; il y était trop avec le parlement
pour s'adresser ou faire adresser le roi d'Espagne à la noblesse seule ou au
clergé. Il fallut donc supposer des états généraux qui n'existaient point, et
qui, quand ils sont assemblés par et sous l'autorité royale, comprennent l'un
et l'autre avec le tiers état, mais duquel il eut le soin de distinguer les
parlements par cette lettre circulaire dont on vient de parler.

La plus folle de ces quatre pièces est sans doute *la requête au roi d'Espagne
des états généraux de la France*, qui n'étaient point, qui n'existaient point,
puisqu'ils n'étaient ni assemblés ni convoqués. C'était donc un fantôme qui
parlait en leur nom, et comme un de ces rôles joués sur les théâtres, par ces
héros morts depuis mille ans. La simple inspection d'une puérilité qui en
effet ne pouvait tromper que des enfants ne permet pas d'imaginer que le
cardinal Albéroni pût être tombé dans des sottises si grossières. Mais tout
était bon à M. du Maine à qui l'aveuglement qu'il avait jeté sur cette
prétendue noblesse avait fait espérer qu'il aurait le même bonheur à infatuer
tout le royaume.

À l'égard de la lettre *du roi d'Espagne au roi*, que Cellamare avait ordre de
lui présenter en main propre, qui est une voie usitée entre souverains de se
parler et de se faire des représentations, elle n'aurait rien contre la
vraisemblance, si le style pouvait convenir entre deux grands monarques. C'est
donc la simple lecture de cette pièce si étrange qui la rend indigne de passer
pour venir du roi d'Espagne, et très digne de l'esprit et de l'éloquence du
cabinet de Sceaux. Ces pièces firent du bruit, et tombèrent bientôt
d'elles-mêmes. M. le duc d'Orléans les méprisa, et n'en fut point affecté.

Il n'en fut pas de même d'une pièce de vers qui parut presque dans le même
temps sous le nom de *Philippiques*, et qui fut distribuée avec une
promptitude et une abondance extraordinaire. La Grange, élevé autrefois page
de lime la princesse de Conti fille du roi, eu fut l'auteur, et ne le
désavouait pas. Tout ce que l'enfer peut vomir de vrai et de faux y était
exprimé dans les plus beaux vers, le style le plus poétique, et tout l'art et
l'esprit qu'on peut imaginer. M. le duc d'Orléans le sut et voulut voir ce
poème, car la pièce était longue, et n'en put venir à bout, parce que personne
n'osa la lui montrer.

Il m'en parla plusieurs fois, et à la fin il exigea si fort que je la lui
apporterais, qu'il n'y eut pas moyen de m'en défendre. Je la lui apportai
donc, mais de la lui lire, je lui déclarai que je ne le ferais jamais. Il la
prit donc, et la lut bas debout dans la fenêtre de son petit cabinet d'hiver
où nous étions. Il la trouva tout en la lisant telle qu'elle était, car il
s'arrêtait de fois à autre pour m'en parler sans en paraître fort ému. Mais
tout d'un coup, je le vis changer de visage et se tourner à moi les larmes aux
yeux, et près de se trouver mal. « Ah ! me dit-il, c'en est trop, cette horreur
est plus forte que moi. » C'est qu'il était à l'endroit où le scélérat montre
M. le duc d'Orléans dans le dessein d'empoisonner le roi, et tout prêt
d'exécuter son crime. C'est où l'auteur redouble d'énergie, de poésie,
d'invocations, de beautés effrayantes et terribles, d'invectives, de peintures
hideuses, de portraits touchants de la jeunesse, de l'innocence du roi et des
espérances qu'il donnait, d'adjurations à la nation de sauver une si chère
victime de la barbarie du meurtrier ; en un mot tout ce que l'art a de plus
délicat, de plus tendre, de plus fort et de plus noir, de plus pompeux et de
plus remuant. Je voulus profiter du morne silence où M. le duc [d'Orléans]
tomba pour lui ôter cet exécrable papier, mais je ne pus en venir à bout ; il
se répandit en justes plaintes d'une si horrible noirceur, en tendresse sur le
roi, puis voulut achever sa lecture, qu'il interrompit encore plus d'une fois
pour m'en parler. Je n'ai point vu jamais homme si pénétré, si intimement
touché, si accablé d'une injustice si énorme et si suivie. Moi-même, je m'en
trouvai hors de moi. À le voir, les plus prévenus, pourvu qu'ils ne le fussent
que de bonne foi, se seraient rendus à l'éclat de l'innocence et de l'horreur
du crime dans laquelle il était plongé. C'est tout dire que j'eus peine à me
remettre, et que j'eus toutes les peines du monde à le remettre un peu.

Ce La Grange, qui de sa personne ne valait rien en quelque genre que ce fût,
mais qui était bon poète, et n'était que cela, et n'avait jamais été autre
chose, s'était par là insinué à Sceaux, où il était devenu un des grands
favoris de M^me^ du Maine. Elle et son mari en connurent la vie, la conduite,
les moeurs et la mercenaire scélératesse. Ils la surent bien employer. Il fut
arrêté peu après et envoyé aux îles de Sainte-Marguerite, d'où à la fin il
obtint de sortir avant la fin de la régence. Il eut l'audace de se montrer
partout dans Paris, et, tandis qu'il y paraissait aux spectacles et dans tous
les lieux publics, on eut l'impudence de répandre que M. le duc d'Orléans
l'avait fait tuer. Les ennemis de M. le duc d'Orléans et ce prince ont été
également infatigables ; les premiers en toutes les plus noires horreurs, lui à
la plus infructueuse clémence, pour ne lui pas donner un nom plus expressif.

Maréchal, premier chirurgien du roi, dont le fils avait la survivance, mais si
dégoûté du métier, qu'il ne voulait plus l'exercer, s'accommoda de sa charge
avec La Peyronie, fort grand chirurgien, qui parut depuis grand et habile
courtisan, et qui fit grand bruit à la cour et dans le monde. Il avait
beaucoup d'esprit et d'ambition.

Stairs fit une superbe entrée. Soit ignorance que les ambassadeurs n'entrent à
Paris dans la cour du roi qu'à deux chevaux, ou entreprise, ses carrosses,
attelés de huit chevaux, prétendirent entrer. La contestation fut vive, mais
enfin il fallut entrer à deux chevaux, et dételer les six autres. Les jours
suivants il alla voir les princes du sang suivant l'usage. M. le prince de
Conti lui rendit sa visite ; mais ne voyant pas Stairs au bas de son escalier,
pour le recevoir, comme c'est la règle, il attendit un peu dans son carrosse,
puis le fit tourner, et alla au Palais-Royal se plaindre de cette innovation.
Stairs avait déjà envoyé demander une audience à M^me^s les princesses de Conti,
à qui M. le duc d'Orléans manda de ne le point recevoir qu'il n'eût reçu les
princes du sang comme il devait. M. le Duc suspendit aussi la visite qu'il
devait lui rendre. Stairs prétendit que la réception au bas du degré n'était
pas dans son protocole. Il s'en fit approuver par les autres ambassadeurs, et
blâmer par eux d'en avoir trop fait pour M. le duc de Chartres, qui, quoique
premier prince du sang, ne devait pas être traité différemment des autres
princes du sang. Enfin au bout de deux mois de lutte et de négociations, M. le
Duc et M. le prince de Conti rendirent séparément leur visite à Stairs, qui
les reçut au bas de son degré. L'audace de cet ambassadeur d'Angleterre, qu'il
portait également peinte dans sa personne, dans ses discours et dans ses
actions, avait révolté toute la France. On a vu en son lieu que le régent,
d'abord par Canillac et par le duc de Noailles, puis par l'abbé Dubois, dès
qu'il fut à portée d'agir par lui-même, en fut subjugué, et Stairs se crut
assez le maître du terrain pour hasarder, seul de tous les ambassadeurs des
têtes couronnées, une entreprise sur les princes du sang, dont la longue
dispute fut honteuse à notre cour. Elle finit pourtant sans innovation, mais
uniquement par la persévérance des princes du sang, et sans que Stairs en fût
plus mal à Londres ni au Palais-Royal.

M^me^ de Seignelay-Walsassine mourut en couche. Elle avait épousé le dernier
fils de Seignelay, ministre et secrétaire d'État, qui avait quitté le petit
collet^[Le petit collet était une espèce de rabat, qui indiquait qu'on avait
embrassé l'état ecclésiastique. Quitter le petit collet, c'était renoncer à
cet état.], et qui ne servit point. Il avait eu dans son partage l'admirable
bibliothèque de M. Colbert, son grand-père, qu'il vendit longtemps après au
roi.

L'archevêque de Malines, qui était Hennin-Liétard, des comtes de Bossut, frère
du prince de Chimay, était de ces ambitieux et ignorants dévots, qui avait
fait ses études à Rome. Il y avait jeté les fondements de la fortune que dès
lors il se proposait, en se dévouant aveuglément aux jésuites et à toutes les
chimères ultramontaines. Ses dévots manéges, aidés de sa naissance, l'avaient
mis à Malines, et obtenu de plus de riches abbayes. La constitution lui parut
une occasion de gagner la pourpre, bien importante à ne pas manquer. Il s'y
livra donc avec fureur, et il trouva des travailleurs qui suppléèrent à son
ignorance par des écrits qui parurent sous son nom. L'empereur, moins dupe que
Louis XIV, et qui n'avait ni Maintenon ni Tellier, ne s'accommoda pas de tout
ce bruit, qu'il fit taire à l'instant par une lettre du prince Eugène à ce
prélat, qui lui manda que l'empereur lui défendait d'écrire et parler sur la
constitution.

Le roi de Sardaigne avait encore mieux fait chez lui dès les commencements de
cette affaire. Il sut qu'elle se glissait dans ses États, et qu'elle
commençait à y exciter des disputes. Il n'en fit pas à deux fois. Il manda les
supérieurs des jésuites de Turin et des maisons les plus proches. Il leur dit
ce qu'il apprenait, qu'il ne voulait point se laisser mener comme la France,
qu'il leur déclarait que, s'il entendait parler davantage de cette affaire
dans ses États, il en chasserait tous les jésuites. Les bons pères lui
protestèrent que ce n'étaient point eux qui remuaient ces questions, et qu'ils
seraient bien malheureux d'être soupçonnés de ce qui se faisait sans eux et
dont ils ne se mêlaient point. Le roi de Sardaigne leur répondit qu'il ne
disputerait point avec eux ; mais, encore une fois, qu'ils pouvaient compter
qu'au premier mot qu'il en entendrait parler, il les chasserait tous de ses
États et sans retour ; et sans leur laisser l'instant d'ouvrir la bouche, leur
tourna le dos et s'en alla. Les révérends pères le savaient homme de parole et
de fermeté, et ne s'y jouèrent pas. Oncques depuis il n'a été mention
quelconque de la constitution dans tous les États du roi de Sardaigne.

On a vu en son lieu le conseil que j'avais donné à M. le duc d'Orléans sur le
traitement à faire au P. Tellier, où je voulais accommoder la reconnaissance
des services qu'il en avait reçus avec la tranquillité publique. Il l'approuva
fort et en usa tout autrement. La pension fut modérée, et la liberté ne la fut
point. Il voulut aller chez l'évêque d'Amiens, son intime confident, et
l'obtint. Il en abusa en boute-feu furieux et enragé de n'être plus le maître.
Ses commerces en France, ses intrigues aux Pays-Bas, ses cabales partout, ses
machinations diverses ne purent demeurer secrètes. Il se déroba, pour aller
lui-même animer le parti en Flandre, trop languissant pour son feu. Il en fit
tant que l'évêque d'Amiens fut fort réprimandé, et que le P. Tellier fut
confiné à la Flèche. Ce tyran de l'Église, indigné de ne pouvoir plus remuer,
ce qui était la seule consolation de la fin de son règne et de sa terrible
domination, se trouva dans une réduction à la Flèche également nouvelle et
insupportable.

Les jésuites, espions les uns des autres, et jaloux et envieux de ceux qui ont
le secret, l'autorité et la considération qu'elle leur donne bien au-dessus
des provinciaux et des autres supérieurs, sont encore merveilleusement ingrats
envers ceux mêmes qui, ayant été dans les premières places ou qui ayant servi
leur compagnie avec le plus grand travail et le plus de succès, lui deviennent
inutiles par leur âge ou par leurs infirmités. Ils les regardent alors avec
mépris et bien loin des égards pour leur âge, leurs services et leur mérite,
ils les laissent dans la plus triste solitude et leur plaignent tout jusqu'à
la nourriture. J'en ai vu trois exemples de mes yeux dans trois jésuites, gens
d'honneur et de grande piété, qui avaient eu les emplois de talents et de
confiance, et à qui j'étais lié successivement d'une grande amitié. Le premier
avait été recteur de leur maison professe^[La maison professe des jésuites
était située rue Saint-Antoine ; c'est aujourd'hui le lycée Charlemagne. On
distinguait les maisons professes, des collèges et des noviciats. Les
premières étaient habitées par les jésuites profès. Ces religieux faisaient,
outre les trois voeux ordinaires de chasteté, de pauvreté, d'obéissance, un
voeu particulier d'obéir au pape en tout ce qui regarde le bien des âmes et la
propagation de la foi chrétienne.] à Paris, provincial de la même province,
distingué par d'excellents livres de piété, plusieurs années assistant du
général à Rome, à la mort duquel il revint à Paris, parce que leur usage est
que le nouveau général a aussi de nouveaux assistants. De retour à la maison
professe à Paris à quatre-vingts ans et plus, ils le logèrent sous les tuiles
au plus haut étage, dans la solitude, le mépris et le manquement. La direction
avait été la principale occupation des deux autres, dont l'un fut même proposé
pour être confesseur de M^me^ la Dauphine, lui troisième, par les jésuites,
quand le P. le Comte fut renvoyé. Celui-là fut longtemps malade, dont il
mourut. Il n'était pas nourri, et je lui envoyai plus de cinq mois, tous les
jours, à dîner, parce que j'avais vu sa pitance, et jusqu'à des remèdes, et
qu'il ne put s'empêcher de m'avouer ce qu'il souffrait du traitement qu'on lui
faisait. Le dernier, fort vieux et fort infirme, n'eut pas un meilleur sort. À
la fin, n'y pouvant plus résister, et me le laissant entendre, il me demanda
retraite dans ma maison de Versailles, sous prétexte chez eux d'aller prendre
l'air. Il y demeura plusieurs mois, et mourut au noviciat, à Paris, quinze
jours après qu'il y fut revenu. Tel est le sort de tous les jésuites sans
exception des plus fameux, si on en excepte quelques-uns qui, ayant brillé à
la cour et dans le monde par leurs sermons et leur mérite, et s'y étant fait
beaucoup d'amis, comme les PP. Bourdaloue, La Rue, Gaillard, ont été garantis
de la disgrâce générale, parce que, étant visités souvent par des personnes
principales de la cour et de la ville, la politique ne permettait pas de les
traiter à l'ordinaire, de peur de faire crier tant de gens considérables qui
s'en seraient bientôt aperçus, et qui ne l'auraient pas souffert sans bruit et
sans scandale.

C'est donc cet abandon, ce mépris et ce reproche tacite de tout soulagement
qu'éprouva le P. Tellier à la Flèche quoiqu'il eût quatre mille livres de
pension. Il avait maltraité jusqu'aux jésuites. Aucun d'eux n'approchait de
lui qu'en tremblant du temps qu'il était confesseur ; encore n'y avait-il que
quelques gros bonnets et en très petit nombre. Les premiers supérieurs, qu'il
gouvernait à baguette, éprouvaient ses duretés, et tous sa domination, sans la
moindre ouverture. Le général même fut réduit à ployer devant lui ce
despotisme absolu qu'il exerce sur toute la compagnie et sur tous les jésuites
en particulier. Tous, et ils me l'ont dit dans ces temps-là bien des fois,
désapprouvaient la violence de sa conduite et en étaient fort alarmés pour la
société ; tous le haïssaient comme on déteste un maître grossier, dur,
inaccessible, plein de soi-même, qui se plaît à faire sentir son pouvoir et
son mépris. Son exil et la conduite qui le lui attira leur fut un nouveau
motif de dépit par le dévoilement des intrigues secrètes où ils avaient grande
part et qu'ils avaient grand intérêt à cacher. Tout cela ensemble ne rendit
pas au P. Tellier la retraite forcée de la Flèche agréable. Il y trouva des
supérieurs et des confrères aigris qui, au lieu de la terreur générale qu'il
avait imposée aux jésuites mêmes, n'eurent plus que du mépris pour lui, et se
plurent à le lui faire sentir. Ce roi de l'Église et en partie de l'État, en
particulier de sa société, redevint un jésuite comme les autres, et sous ses
supérieurs on peut juger quel enfer ce fut à un homme aussi impétueux et aussi
accoutumé à une domination sans réplique et sans bornes et à en abuser en
toutes façons. Aussi ne la fit-il pas longue. On n'entendit plus parler de lui
depuis, et il mourut au bout de six mois qu'il fut à la Flèche.

Il parut une promotion de six lieutenants généraux et d'un grand nombre de
maréchaux de camp et de brigadiers ; ce qui fit aussi de nouveaux colonels.

Le duc de Mortemart, piqué de ce que la lieutenance de roi vacante du Havre de
Grâce ne fût pas donnée à celui pour qui il la demandait, vendit ce
gouvernement au duc de Saint-Aignan. M. le duc d'Orléans donna l'abbaye de
Bourgueil à l'abbé Dubois ; dix mille livres de pension, en attendant un
gouvernement, au vicomte de Beaune, à la sollicitation pressante de M. le Duc
et de M^me^ sa mère, et une de vingt mille livres au duc de Tresmes. Comme
gouverneur de Paris, il avait un jeu public dans une maison qu'il louait pour
cela, et dont il tirait fort gros. Il l'avait prétendu comme un droit depuis
qu'il en avait vu s'établir d'autres par licence, et quelques-uns, depuis la
régence, par permission. Ces jeux étaient devenus des coupe-gorges qui
excitèrent tant de cris publics, qu'ils furent tous défendus, et celui du duc
de Tresmes comme les autres. Ce fut en dédommagement de ce jeu que la pension
lui fut donnée. Il ne laissa pas de s'en introduire de temps en temps, mais
plus modestement. Tout ayant changé de face sous le gouvernement de M. le Duc,
premier ministre, M^me^ de Carignan, arrivée, ancrée, et point du tout oisive
pour son intérêt, obtint un jeu à l'hôtel de Soissons, qui lui valut
extrêmement. Sur cet exemple, le duc de Tresmes prétendit et obtint le
rétablissement du sien. Le rare fut qu'il ne laissa pas de conserver la
pension de vingt mille livres qu'il n'avait eue que pour le lui ôter.

Le jeune Bournonville, petit-fils, par sa mère, du duc de Luynes et d'une
soeur de M. de Soubise, et fils du cousin germain paternel de la maréchale de
Noailles, et frère de la duchesse de Duras, épousa la seconde fille du duc de
Guiche, mort maréchal duc de Grammont ; c'est celle qui épousa depuis mon fils
aîné.

Le grand prieur attrapa de M. le duc d'Orléans un don sur les loteries de
Paris de plus de vingt-cinq mille écus de rente.

Le mariage du prince électoral de Saxe fut arrêté et déclaré avec une des
archiduchesses.

Le roi Jacques partit assez publiquement de Rome, s'embarqua à Nettuno, 8
février, et aborda en Espagne, d'où il se rendit à Madrid.

Prie revint avec sa femme de son ambassade de Turin. Je ne remarque ce retour
que par le bruit et le mal que fit cette femme, qui fut maîtresse publique de
M. le Duc, et de la cour, et de l'État, quand et tant qu'il fut premier
ministre. Prie eut douze mille livres de pension et quatre-vingt-dix mille
livres de gratification.

Rémond, dont il a été parlé ailleurs, fut introducteur des ambassadeurs. Comme
il devint une espèce de petit personnage, et, quoique subalterne, fort
dangereux, il est à propos de le faire encore mieux connaître. Il était fils
de Rémond, fermier général, connu sous le nom de Rémond le Diable. Ce fils
était un petit homme qui n'était pas achevé de faire, et comme un biscuit
manqué, avec un gros nez, de gros yeux ronds sortants, de gros vilains traits,
et une voix enrouée comme un homme réveillé en pleine nuit en sursaut.

Il avait beaucoup d'esprit, il avait aussi de la lecture et des lettres, et
faisait des vers. Il avait encore plus d'effronterie, d'opinion de soi et de
mépris des autres. Il se piquait de tout savoir, prose, poésie, philosophie,
histoire, même galanterie ; ce qui lui procura force ridicules aventures et
brocards. Ce qu'il sut le mieux, fut de tacher de faire fortune, pour quoi
tous moyens lui furent bons. Il fut le savant des uns, le confident et le
commode des autres, et de plus d'une façon, et ne se cachait pas de la
détestable ; le rapporteur quand on le voulut et que cela lui parut utile. Il
s'attacha à Canillac, à Nocé, aux ducs de Brancas, puis de Noailles, surtout à
l'abbé Dubois, dont il allait disant pis que pendre, pour faire parler les
gens et le lui aller redire ; enfin à Stairs, dont il devint le panégyriste et
l'homme à tout faire. Sa souplesse, l'ornement de son esprit, son aisance à
parler et à frapper, sa facilité à adopter le goût de chacun, une sorte
d'agrément qu'on trouvait dans sa singularité, le mirent quelque temps fort à
la mode, dont il sut tirer un grand parti pécuniaire. Il en avait espéré
d'autres qui s'évanouirent avec son cardinal Dubois. Tel qu'il était, il ne
laissa pas de trouver et de conserver des entrées et de la familiarité dans
plusieurs maisons distinguées. Il a fini par épouser une fille du joaillier
Rondé, en quoi il n'y a eu ni disparité ni mésalliance, et par donner souvent
des soupers à bonne et honorable compagnie. Il avait eu la charge de Magny. Il
ne la garda pas longtemps, voyant ses espérances trompées et qu'elle ne le
menait à rien.

Mimeur mourut officier général, dont je crois avoir parlé ailleurs. Il était
fils d'un président du parlement de Dijon. Je ne sais par quelle protection il
avait été attaché à Monseigneur dès sa jeunesse, chez qui il avait les
entrées ; mais il n'alla jamais dans aucun lieu où on mangeât avec lui. Son
esprit souvent plaisant sans songer à l'être, et l'ornement de son esprit
joint ‘à beaucoup de modestie et de savoir-vivre, l'avait mêlé avec le grand
monde et fait désirer dans les meilleures compagnies. Il était aimé et estimé
sur un pied agréable, et le méritait ; il était honnête homme et fort brave,
sans se piquer de rien, et fort doux, aimable et sûr dans le commerce ; il
servit toute sa vie, presque toujours dans la gendarmerie, avec réputation ; il
se maria à la fin de sa vie et fut regretté de beaucoup d'amis.

Térat, chancelier et surintendant des affaires et finances de M. le duc
d'Orléans, mourut en même temps. Il avait un râpé de l'ordre. Il était fort
vieux et fort riche, fort homme d'honneur et fort désintéressé. Il était
chancelier de Monsieur quand, à la mort de Bechameil, qui était surintendant,
il eut sa charge, dont il refusa absolument les appointements. Ce fut une
perte pour M. le duc d'Orléans, dont il gouvernait très bien les affaires. Il
vivait fort honorablement et n'était déplacé en rien ; il était généralement
aimé et estimé, et ne laissa point d'enfants. Je n'ai point su qui il était ;
je crois que c'était peu de chose ; aussi était-il fort éloigné de s'en faire
accroire. Houssaye, conseiller d'État, eut les deux charges de Térat chez M.
le duc d'Orléans, qui le conduisirent à être enfin contrôleur général des
finances.

Un fils de l'électeur de Bavière fut élu évêque de Munster. Il était allé se
promener en Italie, et mourut à Rome sans avoir su son élection.

La mort de Puysieux, duquel on a déjà parlé lorsque son esprit et son adresse
le firent si singulièrement chevalier de l'ordre, devint le commencement et la
base de la prodigieuse fortune de Belle-Ile. Les chartreux, qui sont
accoutumés à donner quelquefois de grands repas, en donnèrent un à beaucoup de
gens distingués de la cour et des conseils. J'en fus prié, et Puysieux, que
tout le monde aimait, et qui était bon et joyeux convive, en fut aussi. Le
repas fut également grand et bon, et la compagnie, quoique fort nombreuse, de
très bonne humeur. Puysieux en fit la joie ; mais pour un homme fort près de
quatre-vingts ans, gros et court, il y mangea beaucoup, et tant que, la nuit
même, il se sentit d'une indigestion et de fièvre qui l'emporta en fort peu de
jours. Ce fut grand dommage pour sa probité, sa valeur, sa modestie,
l'ornement de son esprit, qui avait également l'agréable et le solide, et qui
en faisait tout à la fois un homme de guerre, un homme capable de bien manier
les affaires les plus délicates et un homme de la meilleure compagnie, qui
était estimé partout et recherché de ce qui était le plus distingué. Son père
s'était ruiné à ne rien faire ; il était resté bien peu de bien à Puysieux, et
son frère, qui n'avait presque rien, avait été trop heureux d'être écuyer de
M. le prince de Conti, qui le traita toujours avec distinction. Puysieux était
conseiller d'État d'épée, dont Cheverny eut la place ; il avait aussi le
gouvernement d'Huningue. Sa famille le voyant moribond, et n'ayant que des
filles, songea promptement à profiter de la facilité du temps pour en faire
une pièce d'argent, et Belle-Ile, fort à l'affût de tout ce qui pouvait
l'avancer, conclut bientôt ce marché. Il était ami intime de Le Blanc, qui
l'avait mis dans quelque privance avec l'abbé Dubois et Law. Il ne faisait
qu'être maréchal de camp, par conséquent fort loin d'un gouvernement, bien
plus d'un de cette importance. Ces trois protecteurs, avec le maréchal de
Besons, frère de la mère de Le Blanc, qui entraîna d'Effiat, joints avec la
famille de Puysieux, emportèrent d'emblée l'agrément du régent, et toute
l'affaire fut menée si brusquement et si secrètement, qu'on ne la sut que
lorsqu'elle fut consommée, la veille de la mort de Puysieux.

Une grâce si singulière excita les cris de tout ce qui se proposait de
demander cette récompense dès qu'elle serait vacante. L'adresse de Belle-Ile
excita ceux des moins à portée et le blâme des importants, parmi lesquels les
maréchaux de Villeroy, Villars, Huxelles, se signalèrent autant que leur
frayeur de toute la suite de l'affaire du duc du Maine le leur permit,
c'est-à-dire qu'ils ne se contraignirent pas avec leurs familiers ; qu'ils
encouragèrent secrètement les plaintes, et qu'ils se contentèrent d'ailleurs
d'un silence de désapprobation. Tant de bruit, et la réflexion tardive sur sa
matière, fit assez repentir le régent pour être tenté de révoquer la
permission ; mais le marché était signé et l'argent compté ; il ne se trouvait
d'autre moyen que l'autorité, par un changement subit de volonté qui ne
pouvait se couvrir de surprise. Ceux qui avaient obtenu cette permission du
régent lui firent honte de reculer, et Belle-Ile demeura paisible gouverneur
d'Huningue ; mais il en resta une dent contre lui à M. le duc d'Orléans, qu'il
lui a toujours, mais assez inutilement gardée.
