# CHAPITRE II

1718

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Conduite des bâtards.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- O et Hautefort détournent le comte de Toulouse de suivre la fortune de son frère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère et propos d'Hautefort à son maître.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conversation entre Valincourt et moi sur le comte de Toulouse et les bâtards.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il revient aussi me faire les remercîments du comte de Toulouse et m'assurer qu'il s'en tiendra à sa conservation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le comte de Toulouse voit le régent, vient au conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc et la duchesse du Maine se retirent à Sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le comte de Toulouse et M^me^ Sforze blâment fortement et souvent M^me^ la duchesse d'Orléans de ne me point voir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Elle est outrée qu'il n'ait pas suivi le duc du Maine, qui est fort mal traité par sa femme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Séditieux et clandestin usage de feuilles volantes en registres secrets du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le premier président mandé et cruellement traité par la duchesse du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Blamont, président aux enquêtes, et deux conseillers enlevés et conduits en diverses îles du royaume.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements inutiles du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Effet de ce lit de justice au dehors et au dedans du royaume Raisons qui me détournèrent de penser alors à l'affaire du bonnet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc en possession de la surintendance de l'éducation du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sage avis de M^me^ d'Aligre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mauvaise sécurité du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Création personnelle d'un second lieutenant général des galères en faveur du chevalier de Rancé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Folie du duc de Mortemart, qui envoie au régent la démission de sa charge pour la seconde fois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je la fais déchirer avec peine, et j'obtiens après la survivance de sa charge pour son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma dédaigneuse franchise avec le duc de Mortemart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivances des gouvernements du duc de Charost à son fils ; de grand maître de la garde-robe ; des gouvernements de Normandie et de Limousin, aux fils des ducs de La Rochefoucauld, de Luxembourg et de Berwick, et du pays de Foix au fils de Ségur, qui épouse une bâtarde, non reconnue, de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Fare, lieutenant général de Languedoc, et l'abbé de Vauréal maître de l'oratoire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gouvernement de Douai à d'Estaing.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse d'Orléans, qui s'était tenue enfermée depuis le lit de justice, revoit le monde et joue.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le duc du Maine et le comte de Toulouse, au sortir du cabinet du conseil,
descendirent dans l'appartement du duc du Maine, où ils s'enfermèrent avec
leurs plus confidents. Ils les surent si bien choisir, que nul n'a su ce qu'il
s'y passa. On peut, je crois, sans jugement téméraire, imaginer qu'il s'y
proposa bien des choses que la sagesse du comte de Toulouse empêcha moins que
le peu d'ordre et de préparation de la cabale, et la prompte venue du
parlement en trouble, qui ne donna pas loisir d'y faire des pratiques. Le
cardinal de Polignac y fut toujours avec eux et leurs principaux amis en très
petit nombre. Je n'ai jamais compris comment ils ne tentèrent pas de se
trouver au lit de justice, pour y parler et y faire tous leurs efforts. La
faiblesse qu'ils connaissaient si bien dans le régent, surtout en face, les y
devait convier puissamment ; mais la peur extrême, qui fut visible dans le duc
du Maine, ne lui permit pas sans doute d'y penser, encore moins de se hasarder
à rien. Il avait vu le régent si libre dans sa taille, qu'il ne douta jamais
qu'il ne fût bien préparé à tout ; et moins un grand coup, et si secrètement
préparé était de son génie, plus il redouta tout ce qu'il en ignorait. Quoi
qu'il en soit, le comte de Toulouse n'en sortit pour aller chez lui qu'après
cinq heures du soir, où il fit contenance de vouloir s'en aller à la suite de
son frère. Ils n'avaient rien su de précis qu'après le lit de justice, et ils
avaient eu trois heures à raisonner ensemble depuis.

La différence mise entre les deux frères combla la douleur de l'aîné et le
dépit de sa femme, et les remua plus que tout le reste à persuader au comte de
Toulouse de suivre leur fortune. Il témoigna chez lui son penchant à le faire ;
mais d'O, qui avait conservé sur son esprit comme dans sa maison une espèce de
majordomat d'ancien gouverneur, l'en détourna. Ce n'était pas qu'il ne fût
fort attaché au duc du Maine ; mais il l'était plus encore à son intérêt, qui
n'était pas d'anéantir son maître et de le confiner à la campagne. On sut
après que la franchise avec laquelle le chevalier d'Hautefort lui avait parlé
acheva de lui faire prendre le bon parti. Le chevalier d'Hautefort était son
écuyer et lieutenant général de mer, frère du premier écuyer de M^me^ la
duchesse de Berry, de Surville, qui avait eu le régiment du roi, si connu par
ses disgrâces, et d'Hautefort, lieutenant général, mort depuis chevalier de
l'ordre, fort fâché avec raison de n'être pas maréchal de France. Hautefort,
[écuyer] du comte de Toulouse, était un rustre qui, sans aucune vertu ni
philosophie, s'était persuadé d'affecter l'une et l'autre pour se faire
admirer aux sots, et sa place auprès du comte de Toulouse l'avait fait arriver
à bon marché dans la marine. Il lui dit nettement qu'il était la dupe de gens
qui ne l'avaient jamais aimé, qui avaient toujours tout fait sans lui, qui
s'étaient mis eux et leurs enfants sur sa tête, et dont les entreprises folles
les avaient conduits au point où ils se trouvaient ; que, quelque douloureuse
que lui fût une chute, elle lui valait une distinction inouïe et la plus
flatteuse ; que c'était à lui à peser s'il voulait abandonner et perdre cette
même distinction et toutes les fonctions de ses charges, pour suivre une folle
et un homme qui en eux-mêmes s'en moqueraient de lui, et s'enterrer tout vif
dans Rambouillet avant quarante ans, où, après les premiers jours d'admiration
des sots, chacun le laisserait là et trouverait son choix ridicule, dont il
aurait tout le temps de s'ennuyer et de se repentir. Que pour lui, il lui
disait librement qu'ayant tant fait que d'être à lui, il avait compté être
avec un prince du sang, vrai ou d'apparence, non à un particulier, et être
avec un amiral auprès de qui il mènerait dans son métier une vie agréable et
considérée ; qu'il serait ravi sur ce pied-là de demeurer toute sa vie avec
lui, mais que, pour s'enfouir tout vivant dans Rambouillet, il le priait de
n'y pas compter ; que tout ce qu'il y avait de bon chez lui pensait de même, et
prendrait son parti les uns après les autres ; que pour lui, il aimait mieux le
lui dire tout d'un coup.

On assure que rien ne donna tant à penser au comte de Toulouse que cette
déclaration si prompte. Il se considéra tout seul à Rambouillet hors d'état et
de volonté de rien entreprendre, en risque d'être dégradé comme son frère,
pour son refus d'accepter le bénéfice de la déclaration en sa faveur ; tiraillé
entre la reconnaissance qu'elle méritait, même aux yeux du monde et la
dépendance de la fortune et des caprices d'une folle qu'il abhorrait, et d'un
frère qu'il n'aimait ni n'estimait. Les suites le firent trembler, et il prit
son parti de conserver son rang et son état ordinaire. Lui et son frère
allèrent le soir au Palais-Royal voir M^me^ la duchesse d'Orléans, comme je l'ai
dit, tandis que M^me^ du Maine et ses enfants se retirèrent à l'hôtel de
Toulouse, où ils les trouvèrent au retour. On peut juger de la soirée ; le
maréchal de Villeroy, M. de Fréjus et très peu d'autres les y virent. Le
lendemain, samedi, M^me^ la duchesse d'Orléans y alla ; nouvelles douleurs, M^me^
du Maine au lit, immobile comme une statue.

Ce même samedi, lendemain du lit de justice, j'envoyai prier Valincourt de
venir chez moi. Il y vint. Je lui parlai franchement sur le choix que le comte
de Toulouse avait à faire. Je ne lui dissimulai point ce que j'avais voulu
parer, et que n'ayant pu sauver l'éducation, ce que j'avais obtenu sur le
rang ; que c'était moi qui avais imaginé, proposé, et fait agréer la
déclaration en faveur du comte de Toulouse. Je le fis souvenir que je ne
m'étais jamais caché sur le rang des bâtards, et je le priai de parler si
fortement à son maître, qu'il ne se perdît pas pour son frère. Valincourt
convint que j'avais raison, et me pria qu'il pût dire au comte de Toulouse
l'obligation qu'il m'avait. C'était bien mon dessein ; surtout je le pressai de
faire que, dès le lendemain dimanche, le comte de Toulouse se trouvât au
conseil de régence, et qu'il se défit de ses hôtes au plus tôt. Valincourt en
était déjà ennuyé : il revint peu après me faire les remercîments du comte de
Toulouse, et me dire que, malgré sa douleur et toutes les persécutions de
famille, il demeurerait et se trouverait le lendemain au conseil. Cela me
rafraîchit fort le sang, car j'en prévoyais l'affaiblissement et la chute même
du parti du duc et de la duchesse du Maine, et la division prochaine des deux
frères. Il me laissa entendre que le séjour de M. et de M^me^ du Maine à l'hôtel
de Toulouse pesait à tous, et que le lendemain matin, dimanche, ils s'en
iraient à Sceaux, où il trouvait indécent qu'ils ne fussent pas encore ; je
priai Valincourt de savoir du comte de Toulouse s'il voulait compliment ou
silence de ma part et de celle de M. le Duc qui en était en peine, qui mourait
d'envie de lui marquer son amitié personnelle, et qui s'était adressé à moi
pour savoir comment il en devait user à son égard. Valincourt me dit qu'il
croyait que le silence conviendrait mieux d'abord, mais qu'il le demanderait
franchement de ma part et de celle de M. le Duc, à M. le comte de Toulouse, et
qu'il me le ferait savoir. En effet, il m'écrivit dans le soir même que M. le
comte de Toulouse sentait moins sa distinction que le malheur de son frère
auquel même elle le rendait plus sensible, et qu'il désirait que M. le Duc et
moi ne lui dissions rien. Je le fis savoir à M. Duc, et je rendis compte à M.
le duc d'Orléans de ce que j'avais fait avec Valincourt, qui fut très aise du
parti que prenait le comte de Toulouse, lequel alla voir le régent, le samedi
au soir. Cela se passa courtement, mais bien entre eux, à ce que me dit M. le
duc d'Orléans.

Le lendemain dimanche, M. et M^me^ du Maine s'en allèrent à Sceaux. Après leur
départ, le comte de Toulouse tint le conseil de marine à l'ordinaire, et vint
l'après-dînée au conseil de régence avec un air froid, sérieux et concentré.
Il y eut des gens surpris et fâchés de l'y voir. Peu s'approchèrent de lui, et
peu après son arrivée, on se mit en place. Dès que je fus assis, je lui dis à
l'oreille qu'il était servi comme il l'avait désiré, que je ne lui dirais
qu'un seul mot dont je ne pouvais me passer : que c'était, ce jour-là, la
première fois que je m'asseyais au-dessous de lui avec plaisir. Son
remercîment tint de sa nature ; il fut très froid ; je ne lui parlai plus de
tout le conseil. Ce froid dura quelque temps. Je pense aussi qu'il y crut de
la bienséance, et je ne me pressai pas de le réchauffer, mais peu à peu nous
revînmes ensemble en notre premier état. Je sus même, par la duchesse Sforze,
qu'il blâmait fort M^me^ la duchesse d'Orléans de ne me point voir, jusqu'à l'en
avoir bien fait pleurer, par tout ce que lui et M^me^ Sforze lui avaient souvent
dit là-dessus. M^me^ la duchesse d'Orléans était outrée de ce qu'il était
demeuré, et n'avait rien oublié pour l'engager à suivre le sort de son frère
et servir la passion du duc du Maine et la rage de la duchesse du Maine.
Plusieurs se firent écrire à l'hôtel de Toulouse. M. le comte de Toulouse,
comme je l'ai dit, ne voulut recevoir de compliment de personne, ni M. et M^me^
du plaine. J'étais quitte du mien par Valincourt, et à l'égard du duc et de la
duchesse du Maine, je ne crus pas devoir leur donner aucun signe de vie. Je
sus depuis qu'ils se prirent fort à moi de ce qui leur était arrivé, quoique
fort sobres en discours. Je me contentai à leur égard d'avoir préféré le bien
de l'État à tout le reste, et satisfait de moi-même sur ce point principal, je
jouis dans toute son étendue du plaisir de notre triomphe, sans me lâcher
aussi en propos, et laissai M. du Maine en proie à ses perfidies, et M^me^ du
Maine à ses folies, tantôt immobile de douleur, tantôt hurlante de rage, et
son pauvre mari pleurant journellement comme un veau des reproches sanglants
et des injures étranges qu'il avait sans cesse à essuyer de ses emportements
contre lui.

Le parlement, retourné à pied des Tuileries au palais, avec aussi peu de
satisfaction, par les rues, qu'il en avait eu en venant, y respira de la
frayeur et de la honte qu'il avait essuyées, et tâcha de s'en venger
clandestinement, en faisant écrire sur une feuille volante de registres
secrets et fugitifs, qu'il n'avait ni pu ni dû opiner au lit de justice, et sa
protestation contre tout ce qui s'y était fait. M^me^ du Maine avait envoyé
chercher le premier président, sitôt qu'il fut rentré chez lui où on
l'attendait de sa part. Il n'osa désobéir, et s'y en alla. Il fut reçu avec un
torrent d'injures et de reproches, et traité comme le dernier valet qu'on eût
surpris en friponnerie ; il n'eut jamais le temps de s'excuser ni de répondre.
Elle se prit à lui de n'avoir pas tout empêché et arrêté, et l'accabla de
mépris et de duretés les plus cruelles, en sorte qu'après une heure de ce
torrent d'horreurs, qu'il lui fallut essuyer, il s'en revint chez lui avec ce
surcroît de rage. Nous le sûmes dès le lendemain ; on peut juger si je le
plaignis, et dans la vérité il leur était trop indignement et abandonnément
vendu pour être plaint de personne. Un moins malhonnête homme que lui en
serait crevé.

Le lendemain du lit de justice, lundi 29 août, vingt-sept mousquetaires,
commandés par leurs officiers, et partagés en trois détachements, avec un
maître des requêtes à chacun, allèrent, avant quatre heures du matin, enlever
de leur lit et de leurs maisons, Blamont, président aux enquêtes, et les
conseillers Saint-Martin et Feydeau de Calendes. Leur frayeur fut mortelle,
mais leur résistance nulle. Ils furent mis chacun dans un carrosse, qu'on
tenait tous prêts, et séparément conduits, le premier aux îles d'Hyères, le
second à Belle-Ile, le troisième dans l'île d'Oléron, sans parler à personne
sur la route ni dans le lieu de la prison, et mortellement effrayés de se voir
le Mississipi pour leur plus prochaine terre. On ne trouva rien qui valût chez
les deux conseillers, mais infiniment chez Blamont, tant à Paris qu'en sa
maison de campagne, où un autre maître des requêtes s'était transporté en même
temps, en sorte qu'il y eut de quoi admirer l'imprudence ou la sécurité d'un
homme qui semblait chercher ce qui lui arriva par ses menées et par l'éclat de
sa conduite, et n'avoir pas eu plus de soin à mettre ses papiers à couvert.

Cette capture, qui aurait pu se faire avec moins d'appareil, ne fut pas plutôt
sue au palais, que les chambres s'assemblèrent et résolurent une députation
aux femmes des exilés pour leur témoigner la part que la compagnie prenait en
leur détention, et une autre la plus nombreuse qu'il se pourrait au roi et au
régent, pour s'en plaindre. Ils furent donc dès le dimanche matin au
Palais-Royal, et l'après-dînée aux Tuileries. Leur harangue, prononcée par le
premier président, fut pressante, mais en termes très mesurés et très
respectueux. La réponse à toutes les deux fut à peu près de même, grave et
vague. Le lundi et le mardi le palais fut fermé, et un avocat, ayant plaidé à
la cour des aides, pensa, être chassé de sa compagnie, qui avait résolu de
cesser ses fonctions ; cependant cette grande résolution, qui allait à
suspendre tout cours de justice, qui tendait à soulever le monde et à essayer
un second tome du fameux Broussel, de la dernière minorité, ne put se
soutenir. Dès le mercredi le parlement reprit de lui-même ses ordinaires
fonctions ; mais il ordonna aux gens du roi de se trouver tous les matins au
Palais-Royal, pour insister sur le rappel de leurs membres. Ce manége, aussi
ridicule qu'infructueux, dura jusqu'au 7 septembre. Comme les extrémités sont
du goût des Français, il se débita que, la cessation de l'exercice de la
justice n'ayant pas réussi, le parlement entreprendrait de ne se point séparer
aux vacances, et de continuer à s'assembler après la Notre-Dame de septembre.
Néanmoins il n'osa l'attenter. Il laissa seulement commission au président qui
devait tenir la chambre des vacations d'aller souvent solliciter auprès du
régent le retour de leurs membres. Ce président vit bien, par l'éloignement
des lieux, où on sut enfin qu'ils étaient arrivés et détenus sans parler à
personne, qu'ils n'étaient pas pour en sortir sitôt, vit le régent deux ou
trois fois, et lui épargna ensuite une importunité inutile.

Ainsi finit cette grande affaire, et si importante que le repos de l'État en
dépendait, par le consolidement de l'autorité royale entre les mains du
régent, en empêchant un partage qui ne lui eût bientôt laissé qu'une
représentation vaine et vide, et qui eût attiré toutes sortes de confusions,
affaire compliquée dont le succès fut également dû à la diligence et au
profond secret, au peu d'arrangement de la cabale qui se formait, et à la
faiblesse de ses principales têtes.

L'honneur que cette exécution fit au régent dans les pays étrangers est
incroyable. On commença à s'y rassurer de la crainte de ne pouvoir traiter
solidement avec un prince qui, semblait se laisser arracher son pouvoir par
des légistes : c'est ainsi que le roi de Sicile s'en expliqua en propres
ternes à Turin, et que les autres puissances ne s'en laissèrent pas moins
clairement entendre.

La consternation du parlement ne fit pas un moindre effet dans le royaume. Les
autres parlements, qui tous avaient été sondés, et dont quelques-uns n'avaient
pas voulu se joindre à celui de Paris, s'affermirent dans l'obéissance, et les
provinces séduites par des pratiques et depuis par l'exemple de
l'indépendance, n'osèrent plus montrer d'audace. La Bretagne, dont les états
assemblés et le parlement se tournaient ouvertement à la révolte, commença par
ce coup à rentrer peu à peu dans l'obéissance, et, s'il y eut nombre de
particuliers entraînés depuis par de folles espérances qui se précipitèrent
dans la rébellion, le nombre en fut si médiocre, l'espèce si méprisable, les
moyens si nuls, et la terreur et les cris si pitoyables dès qu'ils se virent
découverts, qu'il n'y eut qu'a les châtier par les voies ordinaires de la
justice, sans aucune sorte d'inconvénient ni de suites à en craindre. Voilà
comme la fermeté est le salut des États, et comme une débonnaireté et une
facilité qui dégénère en faiblesse, opère le mépris et les attentats,
précipite tout en dangers et en ruine, et ne se peut relever que par des coups
de force où le bonheur ne préside guère moins que la conduite. J'avais tout
appréhendé d'un coup double frappé à la fois sur le parlement et sur le duc du
Maine, et en effet tout en était à craindre. Le besoin que, dans cette
extrémité d'affaires, le régent eut de l'union avec M. le Duc ; l'opiniâtreté
de M. le Duc à ne plus laisser échapper la surintendance de l'éducation du roi
et qui sentit ses forces en cette occasion après tant de fois que M. le duc
d'Orléans lui avait donné et manqué de paroles les plus positives là-dessus ;
ces intérêts divers, mais alors réunis de ces deux princes, chacun pour son
but, l'emportèrent sur les plus sages considérations. Le favorable succès me
combla de joie, et le délicieux fruit du rang que j'en recueillis me fut
d'autant plus précieux que ce grand objet ne me séduisit ni l'esprit ni le
coeur, et que je le pus goûter avec toute la paix qu'une conscience pure
répand dans l'âme d'un homme de bien qui a sincèrement préféré l'État à
soi-même.

Pour achever un morceau si curieux de l'histoire de cette régence, il faut
dire pourquoi je ne crus pas à propos de profiter de cette occasion pour le
bonnet. Je crus qu'il ne fallait pas surcharger la faiblesse du régent de tant
de choses à la fois et ne pas embarrasser l'affaire si principale de la
réduction des bâtards au rang de leurs pairies, dont il fallait presque
abandonner l'espérance, si nous ne l'obtenions pas à l'occasion du changement
de main de l'éducation ; ne l'embarrasser pas, dis-je, d'une autre affaire si
inférieure à celle-là. Je pensai que le bonnet était une affaire si ridicule
en soi du côté des bonnets, et si entamée, qu'il était impossible, que, près
ou loin, une chose si juste nous fût refusée, et qu'il était même peu décent
pour nous de ne l'obtenir que comme une vengeance du régent dont nous
profiterions. Je craignis que le parlement, outré de l'affront qu'il allait
recevoir, uni avec le duc du Maine enragé de sa chute, et que l'éclat commun
resserrait de plus en plus, se portât à des extrémités dont le monde ne
manquerait pas de nous charger, si notre intérêt devenait une des amertumes de
cette compagnie. Je sentis toute la différence pour la solidité d'un avantage
tel que la réduction des bâtards au rang de leurs pairies, qui aurait M. le
Duc pour garant qui, au lieu d'avoir le parlement pour partie, était au
contraire conforme à ses usages et à ses règles, d'avec un avantage qui,
portant directement sur les présidents à mortier, et par leur intrigue sur le
parlement, à qui ils le feraient accroire, n'aurait de garantie que la durée
de la colère et de la fermeté d'un régent qui ne connaissait ni l'une ni
l'autre, surtout pour les intérêts d'autrui, et qui, suivant son goût,
entendrait si volontiers aux prétendus *mezzo-termine*, rapatriages,
conciliations, qui lui pouvaient être opposés dans la suite, par lesquels le
régent et le parlement seraient peut-être ravis de sortir d'affaire l'un
d'avec l'autre à nos dépens. Ces considérations me firent estimer que
l'affaire du bonnet n'était pas de saison, et qu'il fallait quelquefois savoir
demeurer en souffrance. Je pensai enfin, mais sans être déterminé par cette
raison surabondante et assez peu apparente, que le parlement, touché de cette
modération de notre part, sentirait peut-être enfin l'excès, la nouveauté,
l'injustice si évidente de l'usurpation de ses présidents à cet égard, et qui
n'intéressait le corps du parlement en nulle sorte, l'engagerait à y prendre
peu de part si cette affaire venait à être jugée, comme celle de la préopinion
sur les présidents et le premier président le fut en notre faveur en 1664,
peut-être même à se porter à nous faire justice comme le parti le plus
honorable sur un point si criant, et ôter le mur de séparation et de division
d'entre les pairs et le parlement par l'inconvénient duquel cette compagnie
n'avait cessé d'être continuellement flétrie, au lieu du lustre peut-être
excessif, où son union avec les pairs l'avait élevée et établie avant ces
usurpations.

Dès le lendemain du lit de justice, M. le Duc prit possession de la
surintendance de l'éducation du roi et en fit les fonctions. Il s'établit peu
de jours après dans l'appartement que le duc du Maine occupait aux Tuileries.
L'après-dînée du jour du lit de justice le maréchal de Villeroy, accompagné de
M. de Fréjus et de toute l'éducation, alla piaffant, quoique enrageant, à
l'hôtel de Condé, où les souples respects d'une part, et les faux compliments
de l'autre, donnèrent une autre sorte de spectacle. Dès le lendemain, le roi
s'alla promener au Cours où M. le Duc l'accompagna, au lieu du duc du Maine,
et entra publiquement en fonction.

M^me^ d'Alègre ne tarda pas à me venir voir. Elle m'avoua enfin, parmi toutes
ses enveloppes ordinaires, ses phrases suspendues et souvent coupées sans les
achever, que ses avis si souvent réitérés et si fort hiéroglyphiques,
n'avaient tendu qu'à m'avertir, et le régent par moi, de la dangereuse cabale
qui se brassait de longue main, qui se fortifiait tous les jours, et qu'il
était grand temps d'abattre par le grand coup qui venait d'être frappé ; en
même temps elle m'avertit, pour le bien inculquer au régent, de ne se pas trop
reposer sur une exécution si importante ; qu'elle connaissait les allures des
gens à qui elle avait affaire ; que, quelque étourdis qu'ils fussent d'un coup
auquel ils ne s'attendaient pas de la conduite et de la faiblesse du régent,
ils n'en seraient que plus enragés et plus unis ; que ce coup même leur
apprenait à changer leur sécurité, leur lenteur, leur négligence en mesures
plus justes, plus serrées, plus fortes, pour atteindre au grand but qu'ils
s'étaient proposé, de profiter de plus en plus des dispositions de l'Espagne,
irritée au dernier point du dernier traité avec l'empereur et les puissances
maritimes, et du dépit général qui s'en répandait par toute la France. Je ne
manquai pas d'en rendre un compte exact à M. le duc d'Orléans, et d'y ajouter
mes réflexions. Je trouvai un homme si à son aise d'être au lendemain de cette
grande crise, si étouffé encore d'un tour de force aussi contraire à son
naturel, qu'il s'y était replongé tout à fait comme un homme qui s'étend dans
son lit en arrivant d'une grande course, et qui ne veut pas ouïr parler
d'autre chose que de repos. Il me chargea de bien remercier M^me^ d'Alègre et
m'assura en même temps qu'après une telle touche il n'avait rien à craindre de
personne, sans que je le pusse jamais tirer pour lors d'un si dangereux
préjugé. Je fis à M^me^ d'Alègre plus de compliments que je n'en étais chargé,
et je ne craignis pas d'outrepasser ma commission, en la priant fort de la
part du régent d'avoir les yeux bien ouverts, et de m'avertir de tout ce
qu'elle pourrait soupçonner ou découvrir. J'y joignis les louanges et les
flatteries qui pouvaient le plus l'y engager, et notre commerce demeura
enseveli dans le même secret dans lequel il l'avait toujours profondément été.

J'obtins en ce temps-ci deux grâces que je ne puis oublier, parce que je n'en
ai point reçu qui m'aient fait tant ni de si sensible plaisir. On a pu voir,
dans les commencements de ces Mémoires, que le saint et fameux abbé de la
Trappe avait été l'homme que j'avais le plus profondément admiré et respecté,
et le plus tendrement et réciproquement aimé : il avait laissé un frère que je
n'avais jamais vu, et avec qui je n'avais jamais eu aucun commerce : il était
de bien loin, et en tout genre, le plus ancien officier de toutes les galères ;
il y avait acquis de la réputation et l'affection du corps : il en était
premier chef d'escadre, commandant du port de Marseille depuis bien des
années, et à plus de quatre-vingt-quatre ou quatre-vingt-cinq ans il avait
toute sa tête et toute sa santé. La fantaisie le prit d'en profiter pour venir
faire un tour à Paris, où il n'était jamais venu de ma connaissance. Ce fut M.
de Troyes, dont il était cousin germain de son père, enfants des deux frères,
qui m'apprit son arrivée. Il s'appelait le chevalier de Rancé. Je me hâtai de
l'aller voir et de le convier à dîner : il ressemblait tant à M. de la Trappe,
que je dirai sans scandale que j'en devins amoureux, et qu'on riait de voir
que je ne pouvais cesser de le regarder. Ses propos ne sentaient le vieillard
que par leur sagesse, avec tout l'air et la politesse du monde. Tout à coup
j'imaginai de faire pour lui la chose la plus singulière et la plus agréable :
jamais il n'y eut qu'un seul lieutenant général des galères, charge qui se
vend et qu'avait le marquis de Roye. Je résolus de demander au régent d'en
faire un second en la personne du chevalier de Rancé, à condition qu'après lui
sa place ne serait plus remplie, et que les choses à cet égard reviendraient
sur le pied où elles étaient auparavant. J'en parlai à M. de Troyes, à l'insu
duquel il n'aurait pas été honnête de m'employer. Il fut charmé de ma pensée,
et me promit de m'y seconder. En même temps je le priai que le secret en
demeurât entre nous deux pour ne pas donner une espérance vaine et un chagrin
sûr s'il y avait un refus que nous ne pussions vaincre : l'amitié, quand elle
est forte, rend pathétique. Je représentai si bien à M. le duc d'Orléans les
services, le mérite, la qualité de frère de M. de la Trappe, le grand âge du
chevalier de Rancé, dont l'avancement extraordinaire ne pouvait faire tort ni
servir d'exemple à personne, qu'en présence de M. de Troyes, qui m'appuya
légèrement, peut-être parce que je ne lui en laissai pas trop le loisir,
j'emportai la création d'un second lieutenant général des galères, sans
pouvoir être remplie après le chevalier de Rancé, et dix mille livres
d'appointement en outre de ce qu'il en avait. Je fus transporté de la plus
vive joie qui, contre mon attente, s'augmenta encore par celle du chevalier de
Rancé, dont la surprise fut incroyable. On peut juger que je pris soin que
l'expédition fût bien libellée. Il passa deux mois à Paris, beaucoup moins que
je n'aurais désiré, et il jouit encore de son nouvel état quelques années.
Mais, comme les exemples sont dangereux en France, l'âge, l'ancienneté, les
services, la naissance du chevalier de Roannais, premier chef d'escadre des
galères, crièrent tant à la mort du chevalier de Rancé, qu'il parvint enfin à
succéder à sa charge, qui, néanmoins, a fini avec lui. L'autre grâce, voici
quelle elle fut.

On a pu voir (t VII, p. 63), l'étrange trait du duc de Mortemart à mon égard,
à l'occasion de la mort de M^me^ de Soubise, ce qui fut sur le point d'en
arriver, et que M. de Beauvilliers lui ordonna de sortir de chez lui dès que
j'y entrerais, et de n'y jamais entrer tant que j'y serais : ce qui a duré
presque jusqu'à la fin de sa vie, c'est-à-dire plusieurs années, qu'il me
demanda de souffrir son gendre chez lui. On a pu voir (t. IX, p. 56), l'autre
trait qu'il me fit dans le salon de Marly, sur notre requête contre d'Antin.
Je ne le voyais donc en aucune occasion, quoique ami intime de toute sa
famille, même de sa mère. Il s'était déjà pris une fois de bec avec le
maréchal de Villeroy sur les fonctions de leurs charges. On a vu (t. XV, p.
133), que le service en manqua plusieurs jours, et qu'il voulut donner la
démission de sa charge. Cette disparate avait éloigné de lui M. le duc
d'Orléans. Un peu après l'affaire du chevalier de Rancé, il s'éleva une autre
dispute entre le duc de Mortemart et le maréchal de Villeroy, où le premier
poussa les choses d'autant plus loin qu'il avait plus de tort, et le maréchal
demeura d'autant plus sage qu'il se sentait toute la raison de son côté.
L'affaire portée au régent, il décida en faveur du maréchal, et blâma d'autant
plus l'autre, qu'il l'avait indisposé par sa première dispute, par sa première
démission et par d'autres disputes moins importantes, mais fréquentes, pour
des vétilles, avec les uns et les autres. Mortemart, piqué d'avoir succombé
après l'éclat qu'il avait fait, peut-être autant d'avoir été tancé plus que M.
le régent n'avait accoutumé de faire, n'en fit pas à deux fois et lui envoya
la démission de sa charge de premier gentilhomme de la chambre, avec une
lettre fort peu ménagée.

Heureusement c'était un jour que je travaillais avec M. le duc d'Orléans, et
que j'arrivai comme il venait de la lire. Je trouvai ce prince en furie, qui
d'abordée me conta la chose, et conclut que, pour cette fois, Mortemart serait
pris au mot, et lui délivré de toutes ses impertinences ; tout de suite, en me
regardant, il me fit entendre que j'étais venu tout à propos. L'horreur que je
sentis de la dépouille de M. de Beauvilliers, et de m'en revêtir aux dépens de
ses petits-fils, m'inspira la plus nerveuse éloquence. Je représentai au
régent que ce n'était pas M. de Mortemart qu'il devait regarder, mais la
mémoire de M. de Beauvilliers, et les obligations étroites, importantes,
continuelles, qu'il lui avait à l'égard de Mgr le duc de Bourgogne, lorsqu'il
allait tout gouverner, puis à la mort de ce prince, et précédemment encore
lors du mariage de M^me^ la duchesse de Berry. Je m'espaçai sur ces matières
avec la dernière force, et je finis par lui dire qu'il était fait et payé,
tout régent qu'il était, pour souffrir toutes les sottises et tous les
égarements du gendre de M. de Beauvilliers. Il disputa, me fit sentir encore
que l'occasion était belle et unique. Mon indignation redoubla, dont la fin
fut que la démission fut sur-le-champ mise en pièces.

Au sortir du Palais-Royal, j'allai dire à la duchesse de Mortemart la folie
que son fils venait de faire, la peine que j'avais eue à l'en sauver, et le
soin extrême qu'elle devait d'en empêcher une troisième récidive, qui sûrement
serait plus forte que moi, ou se brusquerait à mon insu, puisque c'était le
plus grand hasard du monde que celle-ci fût arrivée le même jour et si peu de
temps avant que je vinsse travailler avec M. le duc d'Orléans. Le duc de
Mortemart, revenu de sa fougue par l'avoir satisfaite, sentit tout le péril où
elle l'avait jeté, et se trouva heureux de n'avoir pas perdu sa charge. Je fus
très surpris, trois jours après, de le voir entrer dans ma chambre, où il me
fit de grands remercîments. Je lui répondis froidement qu'il ne m'en devait
aucun, parce que je n'avais rien fait pour lui, mais tout par mon tendre,
fidèle et reconnaissant souvenir de M. le duc de Beauvilliers, dont la famille
me serait toujours infiniment chère, et pour conserver sa charge à ses
petits-fils, et je l'exhortai en peu de mots à ne se plus jouer à mettre la
patience de M. le duc d'Orléans à de pareilles épreuves. On peut juger que la
franchise d'une si sèche réponse abrégea la visite, qui finit froidement, mais
poliment, sans que depuis j'aie ouï parler de lui. Le lendemain matin, sa
femme, qu'il tenait étrangement captive, dont la vertu, la piété, l'esprit et
la conduite méritaient un tout autre mari, vint chez moi me remercier avec la
plus grande effusion de cœur. Je l'assurai que j'étais tellement payé d'avance
par tout ce que j'avais reçu de son père, que je ne méritais nul remercîment,
mais d'être félicité d'avoir eu occasion de témoigner à sa mémoire le plus
tendre et le plus vif attachement, et de la tirer elle-même de la peine de
voir passer sa charge en d'autres mains. Je n'ajouterai point ce qu'elle me
dit sur l'occasion si aisée de la prendre pour moi, ni ce que ses tantes m'en
témoignèrent, car sa belle-mère était sa tante aussi. Nous nous embrassâmes de
bon coeur, qui fut la fin de la visite et la dernière fois que je la vis ; elle
mourut bientôt après, sans que son mari sentit une si grande perte.

J'achèverai tout de suite, pour n'avoir plus à y revenir. La sombre folie du
duc de Mortemart m'inquiétait toujours pour sa charge. On ne pouvait se
flatter qu'elle ne lui causât encore des querelles aussi mal fondées que les
dernières ; qu'elles ne lui tournassent la tête comme elles avaient déjà fait,
et que M. le duc d'Orléans, excédé de lui, ne pût être arrêté, pour s'en
défaire, à la difficulté que j'y avais éprouvée. Cela me revint si souvent
dans l'esprit, qu'au bout de deux mois je pris ma résolution, sans en parler à
personne, de demander à M. le duc d'Orléans la survivance de sa charge pour
son fils qui n'avait pas sept ans. Par là je ne craignais plus les frasques du
père. Il ne pouvait plus la vendre, et s'il s'avisait encore une fois de se
piquer et d'envoyer sa démission, il n'y avait plus à courir après, son fils
devenait le titulaire. Je pris donc cette résolution, et je l'exécutai si bien
que j'emportai la survivance. Comblé de joie d'avoir mis en sûreté le
petit-fils du duc de Beauvilliers pour sa charge, j'allai, au sortir du
Palais-Royal, l'apprendre aux duchesses de Beauvilliers, de Mortemart et de
Chevreuse, chacune chez elle, dont la surprise, la joie et les expressions ne
se peuvent rendre. Je dis aux deux premières qu'il était très essentiel de
bien constater la chose par leur remercîment public. Dès le lendemain,
quoiqu'elles n'allassent plus en aucun lieu, depuis bien des années, au delà
de leur famille et d'un très petit nombre d'amis particuliers, je les
accompagnai au Palais-Royal. J'avertis M. le duc d'Orléans, dans son cabinet,
qu'elles l'attendaient pour lui faire leur remercîment. Il vint aussitôt les
trouver ; il se passa le mieux du monde, et la survivance fut expédiée le
lendemain. Ce remerciement la rendit publique. Rien au monde ne m'a jamais
tant fait de plaisir, et toute cette famille n'a jamais oublié ce service.

Cette survivance en occasionna d'autres, que je mets tout de suite comme elles
furent données aussi. Le duc de Charost, mon ami, comme on l'a vu, depuis bien
des années, me pria de demander la survivance de sa charge de capitaine des
gardes du corps pour son fils ; je lui dis que ce n'était pas celle-là qu'il
devait désirer pour lors, mais celle de ses gouvernements de Calais et de
Dourlens, et de sa seule lieutenance générale de Picardie, qui est une grâce
de quatre-vingt mille livres de rente, et des emplois dont l'importance
attirerait après très facilement celle de sa charge. Il me crut, et je
l'obtins deux jours après. Là-dessus le duc de La Rochefoucauld eut celle de
grand maître de la garde-robe, pour son fils ; le duc de Luxembourg, celle de
gouverneur de Normandie pour le sien ; et le duc de Berwick, arrivé de son
commandement de Guyenne depuis deux jours, celle de son gouvernement de
Limousin pour son fils. La Fare acheta une lieutenance générale de Languedoc
du comte du Roure, qui obtint son gouvernement du Pont-Saint-Esprit pour son
fils en s'en démettant, et l'abbé de Vauréal eut permission d'acheter de
l'évêque de Saint-Omer la charge de maître de l'oratoire, qui n'a point de
fonctions, mais les entrées de la chambre, et cinq ou six mille livres
d'appointements.

Je ne ferais pas mention de cette dernière bagatelle, sans la singulière et
fort étrange fortune que ce Vauréal a faite depuis. C'est un grand drôle,
d'esprit et d'intrigue, d'effronterie sans pareil, grand et fort bien fait, et
qui en soit user avec peu de contrainte, riche et de la lie du peuple, qui, à
la faveur du petit collet, voulut s'accrocher à la cour ; son nom est Guérapin,
et son état premier franc galopin. Ségur, maître de la garde-robe de M. le duc
d'Orléans, et qui depuis a bien poussé sa fortune, épousa la bâtarde non
reconnue de M. le duc d'Orléans et de la comédienne Desmares ; ce prince lui
donna de l'argent, et la survivance du gouvernement du pays de Foix qu'avait
son père qui était lieutenant général et grand'croix de Saint-Louis. Il avait
acheté ce gouvernement du maréchal de Tallard à qui le feu roi l'avait donné à
vendre. Il avait perdu une jambe à la guerre, et était encore, à près de
quatre-vingts ans, beau et bien fait. C'est ce mousquetaire qui jouait si bien
du luth dont on a vu en son lieu l'aventure avec l'abbesse de La Joie, soeur
du duc de Beauvilliers. Ces différentes grâces arrivées, lors de la survivance
du duc de Mortemart, m'ont emporté trop loin. Rétrogradons maintenant deux
bons mois ; on y verra des choses plus importantes.

Il y faut pourtant ajouter le gouvernement de Douai au marquis d'Estaing,
lieutenant général qui avait servi en Italie et en Espagne sous M. le duc
d'Orléans, et qu'il aimait et estimait fort avec raison, qui vaquait par la
mort du vieux Pomereu, lieutenant général, ancien capitaine aux gardes, frère
du feu conseiller d'État, et au conseil royal des finances. Dernière
bagatelle : M^me^ la duchesse d'Orléans qui s'était tenue sous clef depuis le lit
de justice, s'en ennuya enfin, et rouvrit ses portes et son jeu à l'ordinaire.
Retournons maintenant sur nos pas.
